# Название: Эконометрика 9. Требования к проекту
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241116
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T03:59:20Z

Задача, как мог бы выглядеть ваш проект. Откуда-то у вас появляются данные. Размер выборки. Но я думаю, что у вас не будет проблемы, что вы наберете 10 наблюдений. Скорее, у вас может перекос в 10 тысяч.
Но главное, чтобы их было не совсем мало. Помним, у нас есть базовое правило 10 точек на регрессор. Сами прикидывайте, что соотношение регрессоров и наблюдений у вас должно не снижаться меньше, чем в 10 раз.
И у меня есть датасет. Он чуть-чуть уже устаревший. За 2020 год. Это просто скачанный для кагловских разборок датасет Циана по квартирам в Москве в том году. И какие у нас есть переменные?
По ссылке вы можете найти более полный датасет. Но я из него убрала кое-что, что скорее подойдет для машинного обучения, но не очень подойдет для нашей базовой эконометрики. Потому что там как раз есть географические переменные.
Это скорее пространственная эконометрика. Там нужна немножко другая модель. Это можно включать, но я оставила только то, что точно работает с точки зрения эконометрики. Давайте. Нам еще понадобятся эти переменные сегодня. Что у нас сегодня будет?
Цена в миллионах. Там, как это сказать? Качество ремонта по шкале от 1 до 4. Возраст года. Расстояние до метро. Расстояние до центра. Ну, тут, видимо, что-то типа спроса на данную локацию.
То, размещенных объявлений вокруг этой станции метро. Ну, или наоборот, предложение. Скорее, предложение. Повышенное число комнат. Площадь этаж. Максимальный этаж. Если это многоэтажка. Дамми на первый этаж или на последний.
Административный округ и материал, из которого сделан дом. Что от вас будет требоваться? Я еще раз повторяю, что я уточню потом требования письменно. Да, я как раз, сегодня демо-версия того, что будет требоваться на проекте.
И заодно мы подытожим все, что на практике можно попробовать. Вот по поводу отчетности. Я бы очень хотела, чтобы вы скорее написали на 2-3 страницы содержательный текст того, что у вас получилось.
Какой-то связный текст. Брал вот такие данные, брал модель оттуда-то. Думал, что будет вот так. Пооценивал. Провел тесты. Тесты показали следующее. В результате у меня вот такое получилось.
Это совпало с моими ожиданиями или не совпало? Если не совпало, то почему? Какое-то маленькое эссе, что вы узнали интересного, оценивая модель. И к этому желательно, что бы прилагало...
Ну, не желательно, к этому должен прилагаться какой-то код, которым вы это скорее всего... Я думаю, это все-таки код. Я сомневаюсь, что вы будете это делать в Excel. Поэтому давайте пока по умолчанию, если никто не возражает.
Ну, допустим, Питоновский ноутбук, код там... Я, в общем-то, много каких... Вы больше по Питону? Или пока больше непонятно почему? То есть, если у вас есть что-то другое, в чем вы предпочитаете работать, можно другое.
Я думаю, что я справлюсь. Но по умолчанию это может быть Питоновский ноутбук, в котором вы без, может быть, дополнительных комментариев просто ход своих действий иллюстрируете, а все текстовые выводы отдельно файлик.
Просто чтобы можно было читать вашу цельную мысль и, если что, посмотреть, как вы это оценивали. И вот, предположим, вы выбрали себе данные с цены по квартирам. Прежде чем переходить к оцениванию, я прошу вот в Excel прописать, что вы думаете по каждой из переменных.
Потому что, в общем-то, в этом и заключается главная часть эконометрическая. Вы сначала представляете, как мир устроен, вы делаете предположение о том, как каждый фактор будет влиять на стоимость квартиры.
А потом вы проверяете это с помощью оценивания. И если не сошлось с вашими ожиданиями, то либо ваши ожидания были неверны, и вы должны что-то новое узнать об этом мире, или вы должны понять, что где-то в модели вы ошиблись, что-то вы не учли, поэтому у вас получились странные оценки, вернуться и переделать.
То есть главное, что как раз главная часть работы — это ваши ожидания сравнить с реальностью. Поэтому мы немножко потратим время на то, чтобы осознать, что здесь за переменные, что вы вообще ожидаете от этих переменных.
Мы пытаемся объяснять, как устроена цена на квартиры с помощью данных переменных. Могут ли у вас уже какие-то быть опасения, что кто-то будет точно значим, кто-то точно незначим, кого-то здесь я бесполезного добавила в список, или кто-то будет там…
Ну, самый значимый мы не будем говорить, но вот что точно должно быть значимым, с вашей точки зрения? Да, мы пытаемся понять, что мы ждем от этой модели, потому что оценить можно вот… Я запущу буквально одну кнопку оценивания, и оно оценится.
Но нам главное понять, какой смысл был в этом оценивании. Тут не все влезает. У нас еще есть административный округ и материалы для дома. Я могу немножко уменьшить, если вам все еще видно.
Вот теперь все переменные влазят. Что точно должно остаться в модели? Очень странно, что first floor и last floor, то есть другие стены, можно же, а как-то просто… Да, потому что некоторые люди категорически, например, не хотят жить на последнем этаже.
Вот просто последний точно нет, не хочу, чтобы у меня перед окнами ходили. А кто-то не хочет жить под крышей, или наоборот хочет. Я хочу быть в пентхаусе, можно мне под крышей квартиру? То есть мы вот еще пытаемся какие-то качественные ожидания людей.
Иногда вот как раз последний этаж может быть непонятно, да, люди любят пентхаусы или не любят жить под крышей, мы не знаем. Но первые обычно люди не очень любят. То есть скорее мы ожидаем, что у last floor будет значимый отрицательный коэффициент.
Есть ли еще вот какие-то более-менее крепкие уверенности по поводу значимости и знака? Что чем больше комнат, тем лучше. Да, наверное. Но опять-таки мы помним, что это будет при прочих равных.
У нас каждый коэффициент будет при прочих равных. Если все остальное одинаковое, то как одно дополнительное изменение повысит стоимость квартиры? Если у нас одинаковая площадь, потому что площадь тут тоже включена, у вас есть фиксированный 40 квадратов.
И уже непонятно, человек предпочитает, ну, наверное, предпочитает двушку на 40 больше, чем однушку, но на тех же, например, 60 возможно, он захочет уже двушку, то есть при фиксированной площади неизвестно, как человек сделает выбор по комнатам.
Площадь, скорее, все-таки положительна. Но мы обычно привыкли, что площадь квадратного метра, она существует. Да, скорее всего, люди выбирают более новые дома. Здесь еще, я забыла уточнить еще раз, по-моему, здесь нет новостроек.
Это вторичка. Но надо уточнять. То есть все, что вы знаете про 20, это все важно для ожиданий ваших. И вы это все тоже описываете кратко. Поясняете, откуда взялись данные, что в них есть интересного.
Ну, про этаж. Вот мне сложно сейчас сказать, где любят люди жить больше. И вообще каждый раз, когда вы смотрите на регрессоры, вы заранее можете думать, есть ли от этого линейный эффект или не линейный.
Потому что МНК будет по умолчанию оценивать линейные эффекты. Если вы считаете, что по флор сначала люди хотят подниматься, повыше жить, а потом в какой-то момент им уже не нравится жить слишком высоко, у вас будет уже парабола, и вам нужно флор и флор в квадрате включать.
И вот так, коротко, не обязательно, не знаю, по каждому регрессору, но хотя бы какие-то важные черты вы должны подчеркнуть. Что вот эти переменные я жду будут строго положительные, вот от этих я жду квадратичную зависимость, от этих какую-нибудь убывающую зависимость.
Ну вот набросали какие-то идеи, что мы от каждой переменной ждем, примерно. Ну тут еще есть материалы и административная круга. Тоже замечайте, когда у вас в модели появляются качественные переменные, которые фиксированы либо вообще символами, либо цифрами 1, 2, 3, 4, в этом нет, это качественная переменная, ее нужно будет превратить в дамми.
То есть нужно будет потом из этого сделать вектор нулей и единиц по каждой конкретной переменной. И они уже, коэффициенты при этих дамми-переменах будут показывать эффект каждого округа и эффект на стоимость каждого материала.
Тут как раз у меня разделы более-менее прописаны, какие требуются. Вот у нас есть датасет, есть куча каких-то данных. Можно сразу понять, какие у нас проблемы, чтобы не скриншотить таблицу чисто со статистик по каждому наблюдению.
Вот что вы видите интересного в первом столбце в прайсе? Что привлекает внимание? То есть какие это ограничения накладывает на нашу модель? Да, это все в миллионах. Тут у меня с нулями не очень.
То есть я заранее тоже говорю, что то, что здесь написано, обычно не включают в отчет. Как минимум потому, что здесь куча нулей, это не читаемо. То есть если вы пишете отчет, то это просто такой bad style для оформления даже мини-отчета.
То есть что мы тут видим интересного? Да, минимальная стоимость 5 миллионов, но видимо ниже в Москве квартиры было тяжело найти в 2020 году, они на циан не попали. Что еще тут есть интересного?
Есть макс 20 миллионов. Что вы можете сказать по поводу максимума? Это странно, это был фильтр. То есть когда люди собирали данные, они целенаправленно, там есть какая-то предыстория в Kaggle, что типа квартиры, которые можно легко купить и перепродать.
Люди не рассматривали квартиры за 150 миллионов, это уже ограничение нашей модели. Мы работаем только с квартирами не дороже 20 миллионов, поэтому те выводы, которые мы сделаем, не стоит распространять на все квартиры в Москве или все квартиры в России.
Плюс, на самом деле, это проблема для модели, потому что мы в нашем кратком курсе такое не рассматривали. Есть понятие цензурированных или усеченных данных. Они немножко различаются. Это когда из датасета вы получили данные не все.
Я очень коротко напишу, чем это грозит. Вы не обязаны решать этот вопрос в практической работе, потому что мы не разбирали такой материал. Но проблема имеется. Возможно, это стилус. У нас есть Y, у нас есть некоторый X.
Что мы здесь видим? Предположим, это парная линейная регрессия, чтобы не усложнять сейчас жизнь. Есть наблюдение, какое-то вот это облако наблюдений, и с ним что-то происходит. А потом в какой-то момент Y просто обрываются.
Есть планка, вот 20 миллионов, выше которой данные никто не собрал. И вы не знаете, как дальше эти точки пойдут. Они могут пойти, загибаться вверх-вниз, то есть вы строите модель на таком достаточно коротеньком куске, и вы не знаете, как оно продолжится дальше.
Так что мы в принципе можем сейчас не уловить какие-нибудь... Будем строить линейную модель и не уловим логарифмы, квадраты или какие-то другие вещи, работая на таком куске. То есть у нас ограничения, уже мы можем в принципе предложить неправильную модель любой предпосылки с точки зрения линейности, просто потому что у нас слишком мало данных.
Это вот первая проблема. Держим в голове, что у нас есть проблемы с определением линейности. Вообще интересно, насколько часто практические задачи, ну вот засунуть не эту ключу, а экспоненту этой ключи.
То есть тут так дело, значит, только в жизни? В эконометрике да. В эконометрике да. То есть кроме квадратичной зависимости, типа есть такое? Ну самые распространенные это все-таки х квадрат, иногда один поделить на х.
Логарифм х. И есть еще переменные взаимодействия. Вот это самые четыре распространенных типа нелинейности. Все остальные тоже могут быть, но не докажешь, потому что вот у этих вот есть какие-то у этих зависимостей есть практическое применение, а остальные просто они не так популярны.
Вы не докажете, что нужно х возвести в степень две трети. Потому что вас спросят, почему, а вы такой р квадрат лучше получается, это слабый ответ. Так что вот у нас есть проблемы, какие еще бывают проблемы, почему такие регрессии опасны, в которых есть какой-то фильтр на наблюдение.
Это не совсем относится к нашей задаче, но теоретически существует. Например, иногда в опросниках могут игреки измерять там игрек 1, игрек 2, игрек 3, а потом сказать, а некоторая категория это все игреки больше или равна там 20 миллионов.
То есть квартиры собрать, но просто поместить их в отдельную категорию супер дорогие. И тогда на графике у нас точки должны были бы настоящие вот так себя вести, но в регрессии они появляются собственно вот так.
Потому что их все записывают в категорию 20 миллионов. И понятно, что это приводит к смещению. Я когда буду оценивать регрессию, у меня уже на новых, это называется цензура цензурированных данных, пройдет под другим углом вы получите смещение. То есть нужно еще следить, как люди собирали выборку.
У нас ладно, они просто обрезали все куски, а если их потом добавили под новую категорию, у вас проблемы. Это часто происходит, например, с зарплатами, когда просто говорят, а дальше зарплаты больше миллиона в месяц. И запихивают их все в категорию, и у вас начинаются проблемы с оцениванием. Так что у нас опять это называется цензурированная регрессия.
Есть специальные способы коррекции, этого смещения, чтобы прямую возвести, эту прямую обратно вернуть. Это censored models. То есть с этим тоже можно работать, но опять не в нашем курсе. Мы надеемся, что у нас не было такой ситуации, просто люди отфильтровали, и мы работаем на маленьком кусочке выборки. Так, что там есть еще интересного? Есть ли еще что-то, что заставляет нас ограничивать наше применение нашей модели?
Ну house age 130, это конечно интересно. Где-то есть в нашей выборке 130-летний дом. Хотя, что-то там среднее 36 лет все-таки. То есть это еще может указание быть на возможные выбросы. С выбросами вы тоже при желании можете поработать.
Скорее вам модстат подскажет. У меня сейчас не было цели про выбросы сильно много говорить. На модстате вы работали с аутлайером, с выбросами? А, ну его не существует как такового в этом проблема.
Окей, сейчас поговорим тогда чуть-чуть про это, совсем чуть-чуть. В прокладном смысле. Ну расстояние до метро 3 километра, мне это лично ни о чем не говорит. Вы можете какие-то свои идеи предлагать.
Расстояние до центра 25 километров. Подозрительно маленькое число комнат. Максимум две комнаты. Но это в каком-то смысле следствие из ограничения на стоимость. Видимо в Москве нет трешек за 20 миллионов.
Поэтому их не собрали. Там среди рунс есть параметр 0.4899 А это среднее, то есть по сути это доля. В нашем случае это получается доля однушек. А, сейчас. А, ну да, тогда не очень понятно. Если бы это было 0.1, если бы это была даме, это была бы доля.
Да нет, давайте посмотрим, что там. Это мин. А, это стд, извиняюсь. Извиняюсь, все. Я в общем-то на мин посмотрела. Сейчас. Ну тут 1.6. Да, то есть в среднем у нас полторы комнаты в квартире. Так.
По поводу площади, ну вроде. Среди квартир за 20 миллионов, которые только одна или короткая, больше двух шефчеводнушек. Но понятно, что среди дешевых квартир должно быть больше двух шефчеводнушек. Ну это выборка все-таки, это тоже помнимаем, что это с циана.
Может быть на циане они все размещают. То есть возможно у нас еще не совсем случайная выборка, потому что мы рассматриваем не просто рынок, недвижимость в Москве, а именно рынок. Да, то, что на продажу выходит.
Ну да, получается, что наши выводы они тоже немножко смещены относительно того, что чаще продается. Так что у нас, да, у нас могут быть проблемы с общей интерпретацией потом. Но с другой стороны, если квартира не сдается, как ее стоимость определить?
Она просто существует, никто на нее спрос, предложение не предъявляет, поэтому квартиры, которые не продаются, мы и про стоимость не можем говорить на самом деле. Так что в рамках заявленного, в принципе, сойдет.
Это, ну, какая выборка есть? По площади не могу сказать ничего, кроме 90 квадратов наш максимум. 38 этажей где-то существует, и это тоже может быть выбросом, потому что у нас... Надо по выборке смотреть.
Насколько много у нас 38 этажек торгуется. Если Москва-Сити радостно сдавался в 2020 году, какой-нибудь высотка, то да. 39 этажей. Страшно, страшно. Ну, пошли качественные перемены, и что надо следить в качественных переменах? Казалось бы, и так все понятно бинарное, нужно, чтобы качественной перемены было относительно много в ваших наблюдениях.
Иначе ее эффект просто затеряется из-за того, что некоторые качественные перемены глупо не представлены в вашей выборке. Но я бы... Я не могу сказать точное число, что такое не представлено. Ну, давайте опираться, что если меньше 1%, то, ну, может быть, не очень.
Есть еще просто проблема. При борьбе с гетероскейдостичностью, при коррекции гетероскейдостичности, методы плохо работают. Вот hc3 плохо работает на таких называемых sparse data, на разреженных данных, когда дами перемены слишком редко попадаются. То есть у вас могут быть некоторые надстройки над МНК плохо сработать.
Не сработает совсем. То есть у нас будут проблемы с гетероскейдостичностью, возможно, на плохо представленных дами. Но тут, в принципе, все округа Москвы более-менее адекватно представлены, в каких-то нормальных долях.
Так что я не буду переживать, и материал тоже более-менее везде одинаково представлен. То есть как будто сильных проблем, кроме того, что мы, оказывается, работаем только с относительно дешевыми домами Москвы, пока нет.
Ну, дальше вы, может, как кто как хочет, можете описать данные. Мы сейчас описывали словами, может, кому-то удобнее рассматривать не таблички со статистиками, а графики. Это, я думаю, Матстат, если что, у вас должен каким-нибудь бокс-плот. Если какие-то слова известны, то говорите, что бокс-вискер-плот вы делали, да, в ящике с усами.
То есть примерно знаете, что они значат. Вот я немножко про выбросы. Как раз бокс-вискер-плот должен был к вам приходить вместе с понятием выбросов. Что по ним теоретически можно отслеживать. Вы еще и R учили. То есть вы можете еще и в варе мне пришлете проекты.
Я прочитаю нормально. Просто это, наверное, самый популярный способ говорить про аутлайеры, не сильно вдаваясь в подробности, что такое аутлайеры. Мы подозреваем, что есть какие-то наблюдения, которые...
Я даже не знаю, как попали в нашу выборку случайно, и они не... Ну, вот, например, я считаю, что 130 лет дома — это все-таки случайность. Что, в общем-то, в Москве достаточно мало 130-летних домов, и вот у старых домов параметры ну совсем отличаются от обычных квартир. Там по-другому оценивается этажность. Если вы найдете мне 130-летний 40-этажный дом, я очень удивлюсь. Поэтому там отношение к этажности другое, отношение к квадратным метрам может быть другим каким-то.
Потому что старые дома, скорее всего, большие достаточно, какие-нибудь особняки старинные. То есть те коэффициенты, которые мы получим, они, в принципе, не относятся к этим старым домам.
Поэтому, может быть, можно выкинуть старые дома. И вы этим только улучшите. Или не измените качество регрессии. Просто не будете надеяться, что вот вы хорошо работаете с домами 130-ти лет и хорошо для них прогнозируете.
Ну, да, вот... А зачем иногда это... Межквартирный размах — он такой немножко одномерный. Возможно, ваша регрессия учитывает эти выбросы. Заранее просто непонятно. Например, при логарифмировании, если я нарисую логарифм цен и просто цены, выбросы там будут определяться по-разному.
Вы возьмете модель с... Прям примерчик тоже. На пальцах у меня просто много данных, там будет плохо видно. У вас есть цены, вот они как-то... Там 10 тысяч наблюдений. 12 тысяч. И вот у вас пошли игреки, да, как-нибудь вот так.
С одной стороны, кажется, что я нарисовала два выброса. Потому что они лежат достаточно далеко от основной массы выборки. Но если прологарифмировать, они попадут на логарифмическую линию, и они не будут выбросами в контексте регрессии.
Поэтому просто швыряться данными в эконометрике не принято. До того, как вы построили модель, можно, как можно, оценить сначала на всем, потом посмотреть, кто у вас выбросы в остатках, кто вот такой, кто далеко отклоняется от вашей регрессии, а не просто от основной массы выборки.
Вернуться, выкинуть эти слишком далеко отклоняющиеся выбросы и переоценить, и посмотреть, как изменилось. То есть мы пытаемся плясать не от просто данных, а именно от их попадания на регрессию.
Так что я здесь как раз реализую способ, где мы про выбросы не думаем, но, если что, в конце можно понять, что у нас проблемы с некоторыми наблюдениями, вернуться, выкинуть их и переоценить.
Опять вы можете, в принципе, сразу почистить от выбросов. Ну, это вкусовщина, там люди по-разному работают. По поводу как раз меж... квартирного размаха. У него, я бы не сказала, что у него какая-то магическая логика присутствует.
Я сейчас какой-нибудь график нарисую примерно. Что представляет собой этот бокс-вискер-плот? У нас есть некоторое медианное наблюдение. Вот здесь вот медиана. Они в любом направлении рисуются, это неважно.
А, нет, я просто... У меня вот здесь перекос. Я постараюсь рисовать получше. Окей, так. Надеюсь, что сейчас у меня правильная ориентация. Она не обязана быть посередине. Я почему-то все время хочу посередине нарисовать, но медиана может быть где угодно, в общем-то.
Медиана. И дальше вы отмеряете, чтобы с каждой стороны лежало примерно так. Здесь, сейчас какой у меня график ориентации? Вверх здесь Q1, здесь Q3. То есть получается, что такое Q1, Q3. Вот здесь вот сколько осталось данных, когда я разбиваю всю выборку на квартире.
Это Y. Под нижней квартирой лежит 25% всей выборки, всех точек. Над квартирой вот здесь лежит тоже 25%. Получается, вот здесь лежит 50% всех наблюдений. Это супер грубая оценка одной сигмы из нормального распределения.
У нас одна сигма обычно 68%, но если так супер округлить, получится 50%. Поэтому я, может, с подозрением отношусь ко всем вот этим статистическим работам с выбросами, потому что 50% просто так, а, давайте 50%.
В этом нет глубокого смысла. Просто есть хороший статистик, который просто на практических данных понял, что так нормально делать. И он буквально вот говорил, ну вот меньше 50% плохо, больше плохо, давайте возьмем 50%.
Примерно такого были уровни рассуждения. То есть это все эмпирические какие-то факты. Возьмем 50%. Не, вокруг, вокруг, сейчас. Да, да, да. То есть мы останавливаемся, вот стартуем от всей выборки.
50% наблюдений попадает в этот прямоугольник. 25. И давайте, вот сейчас тоже второй эмпирический факт. Во-первых, был 50. Следующий. А давайте вот здесь вот эту величину, расстояние между Q по оси Y назовем межквартильный размах интерквантиль...
Забыла R. Размах, да. Розмах. Я забыла на английском, почему это R. Но range, range это все. Интерквантильный размах это range. И отмерим везде по 1,5 куска. Вот здесь отмерим еще 1,5 таких же расстояния.
Здесь сделаем вот этот вот отрезочек 1,5 межквартильного размаха. И здесь, получается, тоже сделаем 1,5 межквартильного размаха. А все, что попадает за эти, назовем выбросами. И здесь. Одни сплошные выбросы.
Сейчас. А между какими размахами я иду? Как сказать? По оси X. Да, это же ось по оси. Это Y. Там миллионы. В процентах у меня размеры выборки, но ось тут в естественных величинах. Поэтому это какое-то конкретное число, которое я могу отмерить. Там миллион рублей, полтора миллиона рублей.
То есть сколько у нас получается? Вот это вот расстояние, которое мы называем хорошим, это 4 каких-то абстрактных межквартильных размаха. И считается, что вот все, что больше них, это неадекватно для выборки.
Почему 4? Ну, нет ответа. Вот реально 4, это было из серии «Ну, отмерять по одному межквартильному на практике получается слишком жестко, отмерять по два, уже в выбросы ничего не попадает. Давайте будем отмерять по полтора, и получится 4 межквартильного, и все». То есть нет вот какого-то суперкрутого обоснования, почему так.
Это из серии, может, вы знаете такое приближение, как считать дисперсию по выборке, как считать стандартное отклонение по выборке с помощью там одного арифметического действия. Прикидывать.
Было такое на статистике? Давайте прямо сейчас посчитаем. Просто они как раз вот эти вещи связаны. Потому что считается, что если очень грубо, то это типа плюс-минус одна сигма. Вот это вот межквартильный размах.
Сейчас получается, если это две сигмы, то есть две сигмы это примерно четыре межквартильного размаха, тогда что такое межквартильный размах? Сигма пополам, да? Чего я сейчас не то считаю? Если сигма это один межквартильный размах, то как у вас...
Да, я не туда посмотрела. Я хотела вот это расстояние выразить в сигмах. То есть получается это восемь сигм, да? Но это супер грубо, это прямо я не знаю. А? А, сейчас. Одна, ну в смысле два.
Две сигмы, это вот плюс-минус, одна сигма от медианы. То есть это типа восемь сигм, это конечно неправда, но в принципе для выбросов подойдет, если вы нарисуете восемь сигм. Но опять, это супер грубое приближение, сейчас примерно откуда они брались.
Как быстро считать сигму по выборке, зная только максимальное и минимальное значение? То есть есть такое, сейчас я перестану бегать, есть такое грубое эмпирическое правило, сигма это, ну, примерно равно макс минус мин поделить на четыре.
Почему? Просто. Ну вообще это работает как раз, это вот приближение взято из надежды на нормальное распределение. Где лежат у нас девяносто пять процентов выборки? Девяносто пять процентов выборки у нормального распределения лежат где?
В промежутке от минус двух до двух. Ну если просто вспомнить PDF-ку, вспомнить, где там проходят две сигмы, ну, две сигмы это типа не выбросы, да? Девяносто пять процентов. Вот они минус двух до двух. Получается расстояние между максом и мином четыре.
У нормального распределения сигма как раз равна единице. И вот в надежде, что у нас все распределения околонормальные, можно тупо бить по всем вот такой формулой и смотреть, что получилось. Давайте для цен посмотрим, для прайса.
Насколько это грубая оценка? Макс минус мин. Двадцать минус пять. Опс. Проблема. Так, подождите, а как у нас получилось два-два какие-то дальнейшие выборы? Расстояние между ними четверка. Между максом и мином.
Ну, между минус двумя и двумя. Это примерно четыре. Поделить на четыре это один. То есть сигма примерно равна единице. То есть мы посчитали наш шаманский метод на одном примере? Нет, это скорее просто отсылка, что в статистике много шаманских методов.
Один из шаманских это считать дисперсию вот так вот приближениями. Второй шаманский это выбросы считать через межквартирные размахи. То есть это не очень относящиеся к друг другу примеры, но они примерно про одно и то же на самом деле. Они надеются, что у вас выборки из нормального распределения.
Что у вас стандартизованные величины лежат от минус двух до двух. И что у вас одна сигма это примерно пятьдесят процентов выборки. Плюс минус одна сигма это примерно пятьдесят процентов выборки.
То есть это куча приближений. Поэтому я и говорю будьте аккуратны с всякими статистическими типа отсеиваниями выбросов, потому что они основаны на приближениях типа сигма равна макс минус мин поделить на четыре.
Вот давайте убедимся, что это в принципе работает. Двадцать минус пять это пятнадцать. Пятнадцать поделить на четыре это три семьдесят пять. Тут три. Ну типа не идеально, но если у вас под рукой только устный счет, то можно.
Давайте что-нибудь другое. Может не прайс? Какие у нас есть еще переменные? Ну с хаус эйдж я даже боюсь пробовать. Тут все-таки сто тридцать. Ну давайте. Сто тридцать поделить на четыре это около тридцати.
А тут получается двадцать. Но как раз тридцать это скорее выброс. Мы же надеемся, что там более-менее адекватные значения лежат в промежутке макс мина. То есть это как раз может вот быть указанием на то, что у нас сто тридцать это выброс.
Ожидаемые, ожидаемые да, без аутлайеров. То есть это вот все на каких-то... Да-да-да, конечно, без выбросов. Поэтому здесь я бы и не надеялась, что формула хорошо работает. Ну вот три, distance to subway это надо три поделить на четыре. Ноль семьдесят пять.
Ну тут получается ноль пятьдесят три. Понятно они отличаются, это же супер грубая штука. У нас STD по факту получается систематически завышено. И всегда примерно на одну четверть. Кто знает, то есть совершенно не знаю, что здесь происходит, но это по сравнению с нормальным все завышено.
То есть в нормальном распределении было бы вот так. Значит нужно умножить это на четыре пятых, получить максимум изменений на пять. Эмпирическая корректировка дисперсия. В общем это все было небольшое отступление, просто по поводу использования, вот на таких же точно приближениях основана работа с межквартирным размахом.
То есть можно конечно автоматически выпилить все эти точки, но пока пока так поработаем. Вот у вас будет проект, можете там сколько угодно рассказывать, как вы выбросы удаляли или не рассказывать, просто вставить в код.
Стоп, а там получается в цене выброс выше двадцати? Нет, там линия лежит меньше двадцати вот здесь. Больше двадцати точки это типа выброс. Это то, что межквартирный размах считает выбросом.
Получается у нас достаточно много квартир по ценам ушло в выбросы, опять не факт, может просто модель логарифмическая, может мы это исправим. Может надо логарифмировать, а потом выбросы смотреть, кстати.
А вот по house age, вот видно, что точки они выколотые. Их должно быть сравнительно мало, вот тут прям можно посчитать сколько house age пошло выброса и вот выше ста лет, например, отсечь. Тут похоже отсечение по ста годам идет. Поэтому вы можете те регрессы прогнать, только те, которые вам не нравится прогнать.
В общем, вы можете делать что угодно, вы как исследователя можете кого-то здесь повыкидывать. Но не знаю, тут, мне кажется, слишком много может наблюдений выпасть. Опять я это рассматриваю в своем более привычном контексте, когда наблюдений слишком мало, и вы не можете раскидываться наблюдениями на основании межквартирного размаха, надо считать, что есть. И еще один point.
Почему эконометристы не любят выкидывать выбросы просто так? Предположим, что это сейчас не квартиры в Москве, которых очень много, а вы приходите и презентуете модель про российские регионы.
И вот садитесь перед какой-нибудь, не знаю, перед Федерацией, грубо, нет, конечно, зам-зам-зама министра экономики, и говорите, я тут выбросил парочку российских регионов из выборки, а не выбросы.
И если вы еще говорите, что это за регионы, и там сидит в комиссии человек из этих регионов, то выбросом станете вы. Поэтому не всегда данные, в принципе, можно удалять. Какие есть регионы, такие и оценивайте, про каждый рассказывайте, и каждому давайте совет свой экономический.
Так что с квартирами сойдет, с регионами сомнительно. А то так в России очень много регионов можно выбросить, потому что они на вашей линии ложиться не будут. Так что дальше, как вы хотите, у меня тут есть как раз фильтр для межквартирного размаха.
Возможно, для этого есть специальная функция. Просто я делала отдельно, руками, потому что я не для всех регрессоров хотела применить ее. Опять я за свой код, я не считаю, что мой код эталонный, питонист, честно говоря.
Так что код можете не смотреть, мы пытаемся суть понять. Код вот какой захотите, какой вам лучше будет, какой вам отстат предсказал. По картинкам тоже можно прикинуть, если вот выбросы межквартирные выглядели слишком запутанно, то можно прямо реальные данные отрисовать.
Но мне визуально не кажется, что у прайса есть какой-то выброс. Это стандартная лого нормальная картинка. Скорее всего прайс нужно будет логорифмировать, тогда все будет красиво. А вот с данными я считаю, что есть выбросы.
Вот эти дома кучкуются слишком старые, они тут вообще не очень ложатся на облако точек. Это гистограмма. По диагонали это просто гистограммы. А по остальным это парные линейные регрессии.
Число. Сейчас, это должно быть ... Это просто сейчас от ... Вот это число, сколько квартир получается каждой стоимости. Оно должно быть перегнано получается в это. Здесь тоже прайс. Это стоимость.
А это получается сейчас ... Вот тут должно быть число наблюдений, на самом деле. Я бы рисовала, наверное, сейчас надо вспомнить, в каких автоматических осях он рисует. Потому что здесь и так прайс, и так прайс получается.
Или это доля. Вот я не помню оси. Просто я это всегда ассоциировала с, типа, PDF-кой, но тогда у нее должны были вот эти оси измениться. Что, типа, вот тут стоимости от 5 миллионов до 20 миллионов, а это, грубо говоря, доля.
Ну да, мне оси-то что-то не нравится. Надо пересмотреть, как он оси отрисовывает. Но в целом это, типа, гистограммы. То есть просто должно быть количество в таком случае, но я что-то не верю, что тут 20 квартир.
Потому что... ... Да. Так что это, считайте, либо вероятность встретить квартиру указанной цены, либо доля. В зависимости от того, сглажен график или нет. Типа 20 миллионов у нас вот столько, 5 миллионов вот столько, а это, грубо говоря, не знаю, сколько миллионов.
Не очень много миллионов. Ну, дешевые какие-то, относительно дешевые квартиры. Где-то здесь вот 10 миллионов квартира. Так... В общем... Что тут есть еще подозрительное? Ну, десантно-сабвое, мне тоже не кажется, что это выбросы.
Вполне красивая функциональная форма тут тоже. То есть выбросы, они такие, относительные. Дальше по качественным. Вон еще есть площадь квартиры. Площадь тоже достаточно красиво занижается логнормальной ценой.
То есть, возможно, все вот эти вот логнормальные графики, указания, что вам следует прологарифмировать свою переменную потом. Но к этому еще вернемся. И тогда у вас тоже не будет выбросов, если вы прологарифмируете переменную.
В общем, вид важен. По-моему, иногда межквартирные размахи сразу стоят на логарифмах, чтобы как раз избежать выкидывания просто так. Дальше. Что еще нужно знать про именно сами данные? Мы еще не дошли до устройства модели, но мы знаем, что существует такой факт, как мультиклиниарность.
В эконометрике он может, на маленьких данных он может повредить. На самом деле здесь выборка большая. И, честно говоря, я могла бы не рассматривать мультиклиниарность, но раз она у нас была и у нее есть какой-то практический смысл, то про нее тоже можем поговорить.
То есть потенциально мы боимся, что мы нечаянно, абсолютно случайно включили коэффициент, который коррелирует с коэффициентом почти единицы. Тогда это гарантированно приведет к проблемам.
Да, но я еще не все факторы нарисовала, потому что я не хотела большую матрицу слишком отрисовывать. Особых проблем здесь не видно. Ничего даже не достигает коэффициента 0.8 по модулю. От 0.8 корреляция считается сильной в статистике обычно.
Тут максимум 0.7 коэффициент. Это между price и фоточным коэффициентом. Тут как раз нужна повыше корреляция. Я как раз этого столбца не боюсь. Я боюсь корреляцию внутри регрессоров. Но это еще не мультиколлинеарность, потому что мультиколлинеарность это такая многомерная корреляция.
А у нас тут всего лишь попарная. Так что этот график может указать на проблемы, а может не заметить ее. Но просто удостоверяемся, что тут каких-то совсем странных переменных мы не включили, которые несут практически одну и ту же информацию.
Тут я все-таки развлеклась и разделила данные на test и train. Но если у вас данных мало, то это необязательно. Но желательно хотя бы чуть-чуть отсечь. Было бы интересно еще и прогнозную силу модели сравнить, но опять не настаиваю. Мы строим как раз более интерпретационные модели.
Итак, у нас есть хорошая идея. Давайте оценим цену на все, что есть. Это самый первый хомячковый метод, когда вы все, что есть, хватаете. Засовываете в модели, оцениваете и смотрите, что получилось.
В принципе, если не знаете, с чего начать, можно начать с этого. Берем цену, просто в уровнях, как есть, оцениваем на все параметры. И смотрим, что у нас хорошего получилось. На что можно обратить внимание в таблице?
У нас 10 тысяч наблюдений. Это более чем достаточно для оценивания такого числа коэффициентов. У нас 23 регрессора и константа. Так что можно даже еще регрессоров добавить, если хочется для каких-то переменных взаимодействий.
Еще вернемся к этому, пока у нас супер базовая модель. Регрессоров можно добавлять. В принципе, R-квадрат здесь достаточно высокий. Он не равен нулю, он не равен одной десятой. Не то, чтобы он сам по себе чего-то значил.
Но модель что-то объясняет. Дальше нас не сильно интересует. Это больше ко временным рядам относится. Потому что базовая в множественной линии на регрессе это аналог R-квадрата. Только R-квадрат считается по МНК оценкам, а IQB считается по оценкам максимального правдоподобия.
А учитывая, что при предположении нормальности совпадают оценки, то неважно, на что смотреть. То есть это будет мера одного и того же В общем, качество будет одинаково, неважно от какой критерии.
Когда у нас будут временные ряды, там как раз мы будем смотреть на IQB, потому что R-квадрат работает на независимых выборках. Где наблюдение независимое. В временных рядах, понятно, такого не существует.
У нас наблюдение упорядоченное. Так что в дальнейшем у нас как раз AIK будет. А сейчас можно сравнивать модели между собой по скорректированному R-квадрату. Можно по AIK, но результат будет тот же самый.
Так, что у нас тут есть интересного? Мы не боролись с гетероскедастичностью. Это стоит тоже запоминать. Мы отвергаем тесты на нормальность. Кстати говоря, поэтому потенциально у нас может что-то нехорошее с пивылью произойти.
Да, остатков. А у нас на нормальности остатков строится как раз предположение о распределении студента. Но из-за того, что выборка очень большая, то можно пренебречь ненормальностью остатков.
У нас по центрально-определьной теореме статистика будет иметь распределение студента. И вообще синтетически нормально. На такой выборке, в принципе, у нас статистика имеет нормальное распределение.
Так что продолжаем интерпретировать коэффициенты. У нас тут куча нулей. Это говорит о том, что многие регрессоры оказались статистически значимы. Мы отвергли гипотезу о незначимости. Но кто-то проскочил.
Кто у нас получился незначимым? Выборка стремится к набору n, получается. n-k в каком-то смысле стремится к бесконечности у нас. Посмотрим на 10 тысяч наблюдений и после этого можно на таком маленьком числе регрессоров не переживать.
Я просто не все выводила, чтобы не захламлять. А сейчас я прорегрессировала вообще на все, что есть. Subway offers это число предложений на конкретной станции метро. То есть тут можно было бы, конечно, надеяться, что это важно.
Например, сейчас сдается в пике очередная новостройка, все забито предложениями, и пик пытается демпинговать и выдавать по низкой цене. Но, видимо, не на этой выборке, не на свободном циане по всей Москве.
Может быть, просто у нас данных не хватило, чтобы найти эту связь. Румс оказался внезапно статистически незначимым. При прочих равных числа комнат в нашей регрессии не влияет на стоимость.
И вот тут начинают возникать противоречия. Как будто бы мы верим, что румс мог влиять. Как будто вы хотите, чтобы было больше комнат, но опять помним, что у нас площадь фиксированная. Но получается, что на фиксированной цене у нас нет такого единого влияния числа комнат.
Возможно, что нам придется учитывать как раз структурные изменения. Было бы удобно, если бы румс был даме переменной 0,1. Эффект был бы тот же самый для регрессии, кстати. Просто интерпретировать было бы чуть легче.
Но неважно, действительно у нас может взаимодействовать число. Как раз, что на каких-то маленьких площадях, например, мы предпочитаем одну комнату, на больших площадях мы будем предпочитать две комнаты.
И вот в какой-то момент коэффициент должен ухватить это взаимодействие. Запоминаем, что можно еще попробовать переменную взаимодействия. Это должно быть осмысленно. Не просто вы хотите напихать произведение двух регрессоров, потому что степень свободы позволяет, а вот вы пытаетесь отразить эффект с комнатами.
То есть не то, что комнаты не важны для человека, может мы просто неправильно моделируем. Что тут еще не значимо? Все остальное получилось значимо. Но тут есть одна проблема, которую как раз вив-тест укажет.
Если вдруг я сначала накосячила неспециально, а потом поняла, что из этого можно сделать упражнение. Замерял степень взаимосвязи каждого регрессора со всеми остальными. Мы оценивали каждый регрессор на все остальные, считали R-квадрат и говорили, если R-квадрат равен 1, то у нас строгая линейная взаимосвязь между регрессорами, деление на 0.
И я не помню, успели мы про это поговорить или нет. Почему МНК? Вот я честно скажу, в чем проблема. Я здесь попала в ловушку дамми переменных. Я сделала 4 дамми. Надо на 1 меньше. Есть даже специальная функция, конечно, в питоне.
Но я эту функцию не использую, потому что там случайно выкидывается, по-моему, какая-то из дамми переменных. А это мешает интерпретации, потому что мы обычно сравниваем с пропущенной. То есть иногда удобно самому выбирать, какую переменную мы пропустим.
И здесь я, например, про это забыла. Добавила все, но они оценились. Вот почему... Они же линейно-зависимы с константой. Они линейно-зависимы с константой. Кстати, а какая у нас константа в многомерных случаях?
По идее, нужно 20 или сколько? Нет, одна константа. Да, да. Нужно же называть все по множественной регрессии. Это мануальность? Множественная имеется в виду много иксов. Есть парная, есть все остальное, есть множественная.
Вот панели — это действительно можно построить много регрессий по игреку и по иксам. Но это отдельный кусок эконометрики. Несмотря на то, что как будто я накосячила, коэффициенты, как ни странно, оценились.
Но тут есть, конечно, ряд проблем. То, что здесь была проведена регуляризация. Python автоматически, в отличие от R, который просто бы вас послал, Python автоматически проводит регуляризацию.
Причем разные пакеты по-разному. При регуляризации получаются смещенные оценки. Поэтому потенциально мы, просто ошибившись с данными переменными, устроили себе смещение дополнительное к уже возможно существующему.
Так что на это как раз указал VIF-тест. Потому что если вы получаете где-то инф, если вы получаете R квадрат равный единице, как раз строгая мультиклиниарность — это VIF бесконечный. Он был у нас один поделить на минус R в квадрате, напомню.
Просто VIF — это удобный способ поиска, в каком регрессоре вы накосячили, если это ваша проблема. Что у нас есть R квадрат, равный единице — это строгая мультиклиниарность. И есть соответствующий ей VIF, один минус R в квадрате, который равен бесконечности.
И вот как раз VIF показал, что это не какая-то проблема с данными произошла, а это был мой личный косяк с дами переменными. Получается, что дами переменной, например, на центральный округ полностью объясняется остальными дами и константой.
Я могу идеально, без всяких ошибок, найти вот эту переменную, зная эти и зная константу. Мы каждый регрессор пытаемся объяснить с помощью остальных. Это есть понятие линейной зависимости у столбцов.
И здесь получается функция обратная к R квадрату в каком-то смысле. Вот мы получили бесконечные значения. Значит, если вы получили четкий инф, это точно ловушка дами переменных. Или какая-то другая рукотворная ловушка.
На реальных данных получить строгий R квадрат равный единице практически невозможно. Будет просто какое-то очень большое число, но не инф. Так что я выкидываю центральный округ и блочные дома.
Поэтому теперь у нас вся интерпретация коэффициентов при даме переменных будет относительно центрального округа и относительно блочных домов. И переоцениваю регрессию. Сейчас я сразу покажу следующий вив.
На самом деле здесь уже все хорошо. Если новый вив прогнать. Все хорошо. Для нас будет этот вив меньше, чем 10. Но слишком к нему не присматривайтесь. На большой выборке вив можно игнорировать.
Я его вывела просто как напоминание. На маленьких выборках вив очень желателен. На больших, в общем-то, нет. Так что будем считать, что у нас здесь все более-менее хорошо. У нас тут появились незначимые коэффициенты.
Кстати говоря, у нас вон юго-западный автономный округ стал незначимым. Так вот для интерпретаторов. Что мы хотим сказать, получая стат. Незначимый юго-западный автономный округ. Да, что по цене.
У него цены как в центральном. Юго-западный это район низ красной ветки. Такой хороший низ красной ветки. Это получается там Мосфильм, университет, прочие вещи. Видимо там дорогие дома. Такие же, как в центральном округе.
Вот и все. То есть это не стимул выкинуть регрессор. Тоже есть такое, что если пивелью слишком большой, регрессор выкидываем. Это сложно делать, потому что у нас тогда базовая переменная поменяется.
Нам придется сравнивать все с центральным и юго-западным. Это не очень удобно. Легче какую-то отдельную референсную переменную держать. Так что эту переменную мы оставим. Все так же незначимы, к сожалению, rooms и subways offers.
Но тут больше ничего не поделаешь. И у нас еще получается, что все, что есть, это дороже, чем булочный дом. Любой материал при прочих условиях лучше, чем блочный. По крайней мере, так получается в нашей регрессии.
Что тут есть еще подозрительного, кроме вифов? На самом деле, да, у нас, возможно, есть пропущенные переменные. Возможно, есть пропущенные нелинейности. Возможно, мы неправильно ли построили линейную модель.
Может быть, Y, как обсуждали, можно логарифмировать. Так что это общее место. Вы можете открыть кучу статей. Там практически всегда будет написано, что это линейная модель. Мы попытаемся это проверить.
Снова, это не обязательно. Есть упрощенный тест бокса Кокса, который просто тестирует гипотезу, что лучше, 0 или 1. Лучше логарифмировать или оставлять линейный. Но мы чуть более длинный бокс будем делать, предполагая, что лямбда, в принципе, может быть любой, не только 0 или 1.
Зачем? Ну, просто, чтобы удостовериться, что... Опять, вы можете сказать, я читал хорошую статью, и там логарифмируют. Я тоже буду. Это абсолютно нормально. Ссылаться на хороший источник, а не переоценивать просто, не знаю, год то, что и так уже всем известно.
Но мы в качестве тренировки, может быть, вы возьмете какую-то модель, где непонятно, что делать с переменной, где нет четких статей, как обращаться с y. Поэтому, на всякий случай, вспомним, как мы проводили поиск этого параметра для линеаризации по y.
Что мы запускали метод максимального правоподобия и вот эту картинку рисовали, которая показывает, где наши оценки дают наиболее вероятный результат при различных лямбдах. Да, там ответ, в данном случае, y нужно возвести в степень минус 0.37, чтобы получить самый лучший фитинг сквозь точки.
Но есть ряд проблем с этой трансформацией. Сейчас попытаюсь их тоже понемножку обсудить. Во-первых, вы потом займетесь объяснять людям, что такое прогнозирование цены в степени минус 0.37.
А нам сейчас еще коэффициенты интерпретировать. Выход. Если ваша задача прогнозирование, и вы хотите научиться хорошо прогнозировать цену, то можно возвести y в нужную степень, можно спрогнозировать цену, а потом вернуть ее обратно, обратной трансформации.
И получается на выходе дать хороший прогноз цены по осознанным параметрам. Но у нас-то цель-интерпретация в курсе, поэтому обычные эконометристы пытаются колебаться между известными формами, типа логарифм или линей, log-lin-model, lin-log-model, и наша задача понять, нельзя ли вместо 0.36 просто подставить 0 и не издеваться над слушателями, или вообще оставить линейную регрессию.
Но тут явно получается по картинке, что вот здесь минус 0.37, вот здесь получается 0, вот здесь 1. То есть с точки зрения фитинга, конечно, 0 лучше, чем 1, заметно. Нас скорее интересует, что лучше, минус 0.37 или 0.
Опять это такой тонкий вопрос. Можно применить LRT, чуть-чуть мы про него говорили, про LRT, то есть как сравнить, что лучше? Да, LM, LR и Валь, да? То есть на 0.37 это все было, да? А, окей.
То есть я какие-то вбрасываю вещи, то есть можно было тестировать, как обычно, с помощью F-статистики, по сути, F-статистика тестирует вот это расстояние, тестирует буквально, ну, горизонтальное, что это было?
Так. В общем, F-статистика тоже можно было бы применять, я потерялась. Ф-статистика всегда тестирует расстояние вот это между параметрами и говорит, оно отличается от 0 или не отличается.
То есть мы могли вот такое расстояние тоже проверить, отличается или нет. Но просто в тест Валь да долго пересчитывать, можно асимптотически эквивалентно ему сделать LRT и смотреть по вертикали то же самое расстояние, вот асимптотически одинаково, что по вертикали, что по горизонтали смотреть, там типа диагональка получается красивая на графике.
Так что у меня тут приведен LRT, у него всегда очень конкретная формула, лог вашей гипотезы минус лог альтернативной гипотезы на более широком сэмпле. Получается, я предполагаю, что у меня лямбда 0 и считаю для нее оценку правдоподобия.
И беру argmax, считаю для него оценку правдоподобия. И подставляю в статистику, вычитаю, вот у меня считается p-value, собственно, гипотеза отвергается. То есть несмотря на то, что визуально это похожие вещи, тест говорит, что все-таки лучше было бы для линеаризации брать вот тот страшный коэффициент.
Если у вас желание сделать хорошие прогнозы, вы можете дополнительно, нам все равно придется строить альтернативную модель в конце, чтобы посравнивать прогнозы. Вы в качестве альтернативной можете взять y в степени минус 0.37, спрогнозировать по нему, трансформировать и сравнить прогнозную силу двух моделей.
Это будет хороший вариант. Просто проверьте, насколько действительно это действие имеет смысл. Вот это? Нет, это я видел. Этот. Мы, получается, все вот по этой формуле трансформируем все в некоторый y и смотрим функцию log-правдоподобия, насколько удачно получилось оценить модель в плане y. Все y трансформируются при всех возможных лямбдах.
Здесь не трогаются. Мы просто смотрим, как трансформировать ось y, чтобы получилась линия в регрессии. И там, где при трансформации получается идеальная, ну самая лучшая линия, это и будет оптимальный параметр.
Ну, оценивает, да. Ну, я его делала немножко так, на коленке, скажем, потому что преследовала конкретную модель, и опять в эконометрике это не принято. В эконометрике принято 0 и 1 сравнивать, то есть смотреть, кто лучше в 0 или в 1 прогнозировать. В данном случае в 1 хуже, в 0 лучше, поэтому тест Бокса-Кокса показал бы точно, что нужно алгоритмировать.
Но мы теперь знаем, что есть какой-то более крутой способ, возможно, лучше прогнозирующий. Просто опять у нас будут проблемы с интерпретацией, еще с кое-чем сейчас обсудим. Окей, пока что просто по такому протоптанному эконометрическому пути пойдем, что позволим себе прологарифмировать.
Ну, потому что так все делают. Логарифмируем цену и переоцениваем модель. Снова цены на все остальные регрессоры, пока регрессоры не меняем. У нас что-то неуловимо изменилось. Наверное. Стала значима румс.
Кстати, смотрите, мы, получается, ничего не сделали с регрессорами, по факту. Но румс стал снова значимым, как мы и надеялись. И коэффициент у него положительный. То есть даже при прочих равных, при одной и той же площади, дополнительная комната может увеличить в среднем стоимость на 3%.
Помним, что если у нас лог-лин-модель, то коэффициенты интерпретируются в долях или в процентах. То есть уже как-то более-менее мы спокойны, что румс хотя бы не значимы. Мы все еще помним, что вообще-то по румс эффект может быть не линейный.
Сначала нам нравится меньше комнат, потом больше. Так что все равно переменные взаимодействия можно сюда вставлять. Но вот даже просто преобразование Y, оно привело к тому, что у нас регрессоры стали значимы.
Subway offers все еще незначимы. И юго-западные все так же стоят, как центральный округ. Что тут есть еще интересного? Ну, тут есть сравнение моделей между собой. Сейчас. Зачем я так делала?
Просто, чтобы по значимости прикинуть. Вообще, конечно, эти модели между собой сравнивать нельзя, потому что одна в рублях, другая в логарифмах рублей. Ни по R-квадрату, ни по скорректированному никак. Я тут значимость искала, разницу мне визуально было тяжело понять.
Что еще вы должны тоже сделать в работе, чтобы показать, что вашим результатам можно доверять? Это диагностика остатков. На гетероскедастичность, в частности, потому что мы очень много внимания уделяем p-value, а p-value могут быть слишком завышены или занижены, если вы неправильно угадали функциональную форму дисперсии остатков.
У меня есть картинки, но они не очень, наверное, хорошо отражают, что происходит. Это как раз то, как ведут себя узкрышкой на разных стоимостях квартиры. На дешевых квартирах у них одно поведение, на дорогих другое.
Тут стандартизованная величина, поэтому оси не следует слишком буквально воспринимать. А это модуль, это остатки по модулю, чтобы не задумываться о знаке, потому что для дисперсии знак не важен. Важна величина. Да, то есть одинаково распределенная, это если бы тут было такое идеальное облачко, вытянутое облако, чтобы при любой стоимости квартиры остатки себя вели бы одинаково. Здесь явно что-то происходит странное, да?
Ну, визуально тяжело сказать, поэтому есть статистические тесты. Просто для дисперсии как раз знак не важен, мы в плюс ошиблись или в минус, важно на какую величину. Мне кажется, что знак бы просто зеркально отразил, но я бы не сказала, что проще, потому что все модели, которые ищут гетеросказистичность, они как раз либо на квадратах, либо на модулях, потому что они пытаются замоделировать дисперсию.
Но можно нарисовать и без модулей, если графически так удобнее рассматривать, то вообще без проблем. Любые вещи, которые вам помогут осознать, что происходит. Как раз тут видно то, о чем я говорила, это настоящие выбросы именно относительно модели, не просто выбросы относительно выборки, а то, насколько много у нас ушек отклоняется в нежелательную сторону.
И, кстати, заметьте, что выбросов, я даже не знаю, кого именно здесь за выбросы считать, но, наверное, вот этот кусок явно напрашивается, чтобы вы посмотрели, кто эти квартиры, и вот раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, десятку выкинули.
То есть это уже не сотня, не тысяча, как вам межквартирный размах бы предложил, а буквально десятки. Ну, здесь, может, чуть побольше нужно обрезать. Это для нормального распределения. Вот красное — это квантиль нормального распределения. Мы все сравниваем с нормальным, потому что надеемся, что у нас же предпосылки все про нормальность.
Здесь, кстати, остатки — это остатки. Красная линия — это что такое красная линия? Вот здесь бы я нарисовала стандартное нормальное распределение. То есть это тот же самый график, только сжатый. Мы смотрим, как отклоняется гистограмма от стандартного нормального. То есть это на плоскости вытянули стандартное нормальное и смотрим отклонение.
Получается, что вообще-то наши остатки близки к нормальному, но они хорошо ложатся на теоретическое. Но есть выбросы. Вот поэтому тесты, которые там были, они отвергали гипотезу о нормальности.
Не потому, что у нас ненормальные остатки и все плохо, потому что выбросы есть. Избавитесь от выбросов, от этих конкретных. Можно даже посмотреть, что это были за квартиры, какие у них характеристики, почему они плохо сработали с регрессией. Выкините их, у вас вообще будет нормальность в остатках.
А нормальность в остатках — это значит, все тесты у вас валидны. И F-тесты, и LR-тесты, все что угодно. Лишь бы вам нравилось. Тут вот тесты Бройша, Пагана, Уайта как раз на гетероскедастичность.
Это более формальное описание того, что мы пытаемся разглядеть на страшном графике. Помним, что, что такое тесты. Вот оба этих теста, они регрессируют у квадрата, потому что нам не важен знак, важно отклонение, у квадрата на все регрессоры.
Бройш, Паган в базовых настройках, что он регрессирует? Бройш, Паган берет у ИТ в квадрате и регрессирует их на все иксы. White, тест Уайта, в базовых настройках у ИТ в квадрате регрессирует на иксы иксы в квадрате.
И там, иксы на z. Ну это, это, ладно, это я хотела переменные взаимодействия, просто не знаю как. С точки зрения, кстати, матрицы, это и есть x в квадрат, это просто перемножение всех элементов матрицы.
Так что здесь кроются еще и переменные взаимодействия. Переменные взаимодействия. Бройша, Пагана тоже можно вот так сделать, но надо почему-то Питон решил, что Бройш, Паган автоматически будет только на иксы, Уайт автоматически на все.
Вообще-то оба эти теста должны быть на все. Но тогда к Бройшу, Пагану придется дополнительно руками вот сюда вписывать все, что вы считаете нужным. А в чем тогда разница между ними? Бройш, Паган стандартизирует.
У него они еще на дисперсию поделены. А так ни в чем больше. Смысл у них один и тот же. Они из одного семейства. Сейчас такая ракушка по идее изведений не выучается? Практически у них нет сейчас, я строго, наверное, не скажу.
По смыслу это действительно один и тот же тест. При стандартизации вроде оценки точнее получаются, но это не то. Сейчас в каком-то смысле точнее. Но конкретно здесь они разные, потому что вот здесь в настройках нет квадратов. Поэтому здесь то, что они разные, это понятно. У них разная правая часть.
По поводу стандартизации. Надо вспомнить, почему, по-моему, даже считается, что Бройш, Паган почему-то считают точнее, чем Вайт. Но я сейчас не помню, почему. То есть формально, когда мы делим на одно и то же, действительно не должно ничего поменяться принципиально. Но эти тесты, они дают обычно очень близкие результаты, кроме данного случая, где я ленилась прописывать отдельно регрессии.
Но как бы мы ни регрессировали, на все регрессоры или на все регрессоры, их квадраты и попарные произведения, чтобы уловить как раз нелинейные зависимости. Когда мы регрессируем на квадраты и произведения, мы как раз пытаемся какие-то интересные формы здесь уловить нелинейные. Тут скорее нелинейная форма.
Я бы больше доверяла в данной реализации тесту Вайта. Но в любом случае отвергается гетероскидастичность, поэтому мы нуждаемся в коррекции. Возможно, какие-то пивелли у нас посчитаны неправильно из-за того, что мы неправильно оценили дисперсию. Но вот тут нормальность еще раз показывает, что она отвергается.
Пока что базово надо выкидывать выбросы и возвращаться к этому блоку. Отвергается гомоскидастичность? Отвергается гомоскидастичность и нормальность тоже отвергается. А, да, нулевая гипотеза о гомоскидастичности отвергается.
Так что мы корректируем результаты. Опять раз у нас данные не разреженные, достаточно все хорошо по данным переменам заполнено, могу позволить себе hc3. Это вот такая самая эффективная коррекция на данный момент реализованная. Если данные с дами проблемы, то лучше hc2, он более устойчив к проблемным даме переменным. У нас на автомате hc3 можно посравнивать между собой эти модели.
Даже не то, что понятно, точечные оценки те же самые, дисперсия будет отличаться, нам интересно... Он корректирует se-шки вот эти, с учетом разного разброса u по наблюдениям. То есть он корректирует вот эти звездочки p-value.
Пытается. Что делают поправки на гетероскедастичность hc3? Раньше у нас была дисперсия, ну, грубо говоря, дисперсия u по x, это σ в квадрате, это вот такая штука, да? hc3, он приводит к другой, в общем-то, матрице, но я сейчас ее не запишу.
Ну, я так, очень тезисно, что некоторая матрица от x на единичную матрицу по главной диагонали теперь некоторые функции от x стоят. Рассчитанные, там уже надо смотреть для каждой конкретной штуки, как они считаются. Но вне диагонали все еще нули, мы все еще считаем, что оценки не коррелируют, просто пересчитываем главную диагональ. И теперь там разные значения, а раз тут разные значения, то когда мы считаем se для каждого коэффициента, то мы будем считать немножко по-другому вот эти вот se-шки, стандартные ошибки.
Получается, пересчитаются t-статистики, потому что t-статистики считаются на основании se стандарт r, пересчитаются p-value, пересчитаются доверительные интервалы. Как раз звезды показывают p-value.
Три звезды, это значит, отвергается на практически любом, на однопроцентном уровне значимости. Две звезды пятипроцентный, одна звезда десятипроцентный. Нет звезд, значит незначим. Вот можно посмотреть, что у нас ослабилось влияние, это очень образно, то есть какая-то коррекция произошла.
Северо-западный стал чуть менее значим, но все равно оценки устойчивые, все равно коэффициент получился стадзначимым, это хорошо. То есть небольшая коррекция пока не приводит к принципиально другим выводам по основным коэффициентам, попытаюсь, понимая, что поле большое, всегда на автомате звезды по незначимости, потому что дальше вы уже сами разберетесь, протестируете, главное, чтобы вы видели, кто коэффициент значим и кто нет.
В скобках SE пересчитанное у нас вот Subway offers стал значим. У него появилась одна звезда, раньше он был незначим, теперь мы уточнили оценки, оказывается, что опять, это не причина, скорее всего, не то, что люди такие, ой, сколько объявлений, буду, не буду дорого брать, видимо, избыток предложения снижает стоимость, конкуренция.
Он был ноль. Это имеется в виду, что там значение очень маленькое, но это статистически значимое отрицательное число. Просто влияние численно маленькое. То есть там какие-нибудь сотни тысяч, все равно сотни тысяч это деньги, так что просто мы даже некоторые коррекции получили значимые коэффициенты.
Ну что такое получается Subway offers? Это аналог конкуренции за покупателя, и конкуренция за покупателя значимо снижает цену. Да, возможно, на маленькое число. Окей, какой-то вывод уже из гетеросказастичности сделали.
Вот тут как раз сводка по p-value, как по звездочкам понять, на каком уровне значимости у нас. Ну да, когда нет звезд, тогда будем, мы можем так договориться, вы можете заранее прописать, желательно это заранее прописывать, что я все эти гипотезы тестирую на десятипроцентном уровне значимости, например, и тогда только отсутствие звезд в этой таблице будет являться проблемой.
Как раз вот такие таблицы можно приводить в отчетах, только конечно моя не очень хороша наличием тут миллиона коэффициентов, обычно приводят в отчеты только самые важные, самые интересные с вашей точки зрения, но вот в таком виде уже можно делать скриншоты и вставлять себе в отчет. Если вы делаете в техе, у Stargazer есть опция создать теховский код и получить вот эту табличку прямо в техе и вставить, но вот не знаю, в чем вы привыкли писать.
По-моему, здесь есть, что типа, надо вспомнить, у меня help сейчас работает, интересно. Прямо здесь был аргумент. Да, здесь появится просто кусок теховского кода, что сейчас у меня типа формат текст, а есть формат еще тех.
То есть, у функции можно посмотреть документацию, эта таблица, она достаточно гибкая, там можно самому выбирать какие критерии, вот сюда можно сюда аики поместить вместо R-квадратов, можно еще какие-то пометки вывести, можно не все регрессоры вводить, в общем, это хороший пакет именно для иллюстрации в отчетах.
Так, ну по поводу исключить незначимые, мы здесь получили все коэффициенты значимые, этот блок вам просто на будущее, можете этот вообще код, как, если у вас, не знаю, есть желание, можете, его использовать как просто ориентир, что вы можете поделать в своей работе, можете потестировать там значимость, незначимость каких-нибудь коэффициентов, если они у вас получились.
У нас все значимо просто в данном случае, повезло. Так что мы, наверное, протестирования сейчас не будем, попробуем решить вот, а давайте вернемся к интерпретации, не знаю, даже по какому, может все-таки, сейчас я подумаю, какая табличка была компактнее, чтобы прямо сейчас вывести, наверное, это компактнее, неважно, что мы знаем теперь, что все коэффициенты значимы, да, даже Subway offers, поэтому давайте просто поймем, что здесь есть интересного, все ли совпало с нашими ожиданиями, да, мы тут могли бы еще поиграться с регрессорами, но тем не менее, что тут согласуется с тем, как вы понимаете регрессор, ремонт положительно влияет, вроде хорошо, да, стоимость дома, вот как, что такое стоимость дома, как интерпретировать коэффициент, если дом постарел на 10 лет, то как изменится его стоимость, да, получается сейчас он 0,2, а станет 2%, но опять это в среднем, при прочих равных, средний дом в вакууме, сейчас еще вернемся к проблеме интерпретации, да, здесь все в логарифмах, поэтому 1 год он получается на 0,2% и должен снижать, получается на 10 лет, но логарифмы хорошо работают на маленьких изменениях, на больших, слишком грубое приближение, поэтому наверное 10 лет я загнула, что тут еще есть интересного, чем дальше от метро, тем дороже, дешевле наоборот, чем дальше от центра, тем дешевле, вот как раз обсуждали, тут получается очень, ну такой маленький эффект, очень маленький, нужно очень много предложений вокруг метро, чтобы конкуренция начала снижать стоимость, сколько предложений, чтобы хотя бы 3% получается, 100 предложений, да, нужно, чтобы снизить стоимость, ну, есть ли что-нибудь интересное, что хотелось бы, правда, интерпретировать? Люди любят в среднем, получается, положительный этаж, помним, что вообще-то флор можно и в квадратичной форме включать.
Я это сейчас не делала, чтобы просто семинар не загромождать, когда у вас перерыв? Через 4 минуты. Так что, в принципе, тут много таких незакрытых вопросов, потому что помним вот про все эти регрессоры в разных формах, но так очень грубо, что тут есть еще?
Есть что-то подозрительное, что мы не ожидали? First floor положительно влияет, я бы не ожидала такого. А, все, да, у меня смещение, это max floor. Ну да, многоэтажки, видимо, дороже получаются.
Last floor как раз влияет от 30 до 80%. Ожидаем, ожидаем. Это можно хоть сейчас по фильтрам пробежаться, посмотреть, как падает цена от первого этажа. Last floor тоже оказывается в среднем не очень любит, но не так, как первый.
Ну, дальше пошли. Кто у нас? Давайте попробуем сказать, кто самый дорогой регион при прочих равных. У меня просто, да, у меня сейчас смещение из-за... Какой-то Yuzao. Или Yuwao. Сейчас, у меня просто это...
Мне близко очень тяжело. Yuzao, да, получается? Он чуть-чуть юго-западный, а, но он также как центральный. Формально у нас получается центральный и юго-западный, самые дорогие, сюрприз, да, самые дорогие округа. Но интересно, да, что получается. Вот он незначимый, его хорошо бы не интерпретировать, мы не можем отличить от нуля этот коэффициент, но базово получается, что да, самые дорогие регионы, все равно центральный и он, раз мы не отличаем.
И самый дорогой материал у нас кто? Monolith. Ну, это как раз самые новые дома из Monolith делают. Вот, что-то получили. Теперь попробуем ответить на другой вопрос, просто естественным образом возникающий при оценке недвижимости, ну, кроме прогнозов.
Давайте сделаем перерыв, тогда попробуем ответить. Давайте попытаемся здесь решить какую-то тоже более-менее практическую задачу. Можно ли по данной модели сказать, чему равна стоимость одного квадратного метра, например?
Вот что, как бы вы ответили на вопрос? Потому что это же... Настоящее слово. Вот вы заходите на любой сайт новостной, куда-нибудь официально, какой-нибудь отчет по недвижимости можете открыть, если захочется, и посмотреть стоимость квадратного метра среднюю, да? Вот что это такое?
Можно ли как-то ее оценивать? Как ее оценивать вообще, эту стоимость среднего квадратного? Да, да, но если вот давайте эксперимент следственный. Так. Квадратного метра я уже пыталась. Вот они же как-то дали это число, да?
Стоимость квадратного метра составляет около столько-то тысяч рублей. И они усредняют, грубо говоря. Можем ли мы тоже такое число получить? Как его получить бы хотелось? Можем ли мы... Не знаю. Вот видите, современные панельные дома. Тут есть указания. Мы тоже можем спрогнозировать цену среднего панельного дома, например.
Можем ли мы стоимость среднего квадратного метра жилья спрогнозировать? Ну, даже давайте первое число получим, чтобы не... Можно и фильтровать. Можно по панельным. На вторичном рынке, это как раз Циан.
На Циане в основном первичку не размещают. Нет, тоже размещают. Но будем считать, что у нас вторичка была. А может быть тогда разделить стоимость каждого дома на площадь в квадратных метрах и просто усреднить?
Можно, да. Да. Это я подвожу к сложностям, небольшим интерпретациям. Вот у нас есть... Я специально показываю бенчмарк. Допустим, аналитики предсказывают 240 тысяч рублей. Грубо. 240. Что у нас получается по регрессии?
У нас есть как раз переменная площади, но она показывает немножко что-то другое. Она показывает, насколько в процентах растет площадь. Это не то же самое. Вообще мы подозреваем нелинейный эффект.
У нас, кстати, была простая линейная регрессия. Сейчас я немножко мотнусь к ней обратно. Сейчас это прайс в... Вот, эта прайс была в уровнях. Но ничего не получится, потому что... Да, так. Ну сейчас просто я пытаюсь понять, это та регрессия или нет. Да, это вроде нужная регрессия. А это...
Вот, это строка. То есть как ее, по идее, надо интерпретировать? При прочих равных, если у квартиры больше ничего не меняется, не меняется там этаж, район и прочие факторы, один дополнительный квадратный метр должен приводить к росту стоимости квартиры на 174 тысячи.
Вот как... Что-то как-то не мэчится, да? У людей получилось в среднем 240, а наша регрессия показывает... Ну, линейная регрессия показывает, что вот рост при прочих равных на один квадратный метр дает вот такую добавку.
Вот что здесь произошло, да? Ну да, то есть, конечно, какая-то базовая полезность человека от жилья, за который он платит, а дальше он начинает платить за квадратные метры. Так что наша регрессия, она, получается, не дает понимания стоимости квадратного метра сейчас, да?
Просто это какие-то абсолютно безликие квадраты, которые человек бы хотел добавить к своей квартире. Ну, кстати, довольно дорого все равно стоит вот этот вот абстрактный, сферический в вакууме квадрат.
Ну, получается, у вас на сколько тысяч меньше? На 70 тысяч меньше, чем нам обещают. То есть, действительно, я издевалась над этим квадратным метром. Я могу получить примерно 240. Я думаю, что они так его и получали, конечно. Сейчас найду.
Вот эту строчку. Немножко меня мотает. Вот она. Я поделила... Боюсь, что они точно так же считали, как я. Поделила всю сумму всех стоимостей домов на всю площадь. У меня получилось 235 тысяч.
Я очень переживаю, что именно это подразумевалось подстоимостью квадратного метра. И мне кажется, что эта формула ничуть не лучше, чем наши 174. Они тоже не учитывают, получается, факторы. Это примерно та же самая проблема, что подсчет средней заработной платы.
Вы возьмете одного чиновника с зарплатой миллион и трех работников Макдональдса. Средняя зарплата у них будет прекрасная. Поэтому вот эти вот средние, которые публикуют про 237-240, они, честно говоря, не самые репрезентативные.
Я бы даже сказала, что 174 это немножко поближе. Это то, насколько реально нужно доплачивать за квадратный метр. Так что будем считать, что 240 это benchmark. Это такой статистический обман небольшой. Потому что там платится действительно не за метр. Это не стоимость квадратного метра, это стоимость жилья поделенное, усредненное.
Ну попробуем разобраться со 174. Во множественной линейной регрессии, лин-лин, мы получили 174. Это хотя бы какая-то оценка. А предположим, вам тот же самый задают вопрос, как вырастет стоимость квартиры, если ее площадь немножко увеличится, как эту стоимость увеличить в лог регрессии.
Потому что вопрос, предположим, остался. Сейчас я тут немножко снова колеблюсь по файлу. Что-то я перебежала. Здесь коэффициент вообще 0,14. Он не показывает... Что такое 0,14? Это полтора процента.
Это не стоимость квадратного метра. Как нам вернуться к стоимостям квадратного метра, если мы хотим все-таки найти... Какие у нас сейчас есть варианты? У нас есть ln, ну, y пусть будет, равно β, я запишу в таком множественном виде, потому что нас сейчас только площадь волнует.
Плюс и так далее, неважно что. И надо как-то эту модель развернуть, чтобы стала стоимость квадратного метра, чтобы это были y равные чему-то. И тут есть два варианта, и никто не знает, какой лучше.
Они в статистике оба используются. Можно считать либо стоимость усредненной квартиры, либо делать обратную трансформацию. То есть первое, предположим, мы хотим стоимость, раз у нас средняя стоимость квадратного метра, пусть будет стоимость средней квартиры.
Стоимость средней квартиры. И что такое стоимость средней квартиры? Это если мы сейчас найдем ln, y и t среднее, да? Равно β1 плюс β2f и f7. Среднее, без и того уже, конечно. y. Ну, подставим просто в модель.
f среднее вот сюда. Плюс и так далее. В оцененную модель, конечно. И получим ln y с крышкой. Вот так обозначу. Это будет средняя оценка. Но нам логарифм не нужен, поэтому придется вернуть обратно в y.
Тут, правда, есть одна проблема. Нам же нужно эффект, нам же нужно будет коэффициент посчитать. То есть сейчас что такое β2? Это delta ln y по df. Вот этот коэффициент показывает сейчас полуэластичность, не то, что мы хотим.
Как нам получить dy по df? Это получается сейчас dy на y до df, потому что это функция логарифма. И получается, что y на β2. Поэтому, когда мы будем находить среднюю стоимость, среднее изменение y по f, получается, что мы ищем?
Мы ищем вот это y среднее β2 с крышкой. Вот это число и будет некоторым средним эффектом, которая наша средняя стоимость квадратного метра, которую мы считаем от средней квартиры. Так что мы можем найти логарифм вот этот вот средний.
Я не знаю, как его пометить. Ну ладно, я вот здесь помечу, что это будет. Что вот эта переменная сюда трансформируется. И мы найдем, получается, возьмем среднюю квартиру, умножим на β2 с крышкой, это будет наш такой суперсредний эффект, средняя стоимость.
Давайте попробуем. ...потом посчитаем средние значения всех факторов. Средняя квартира у нас, да, произошла. Мы оценили, сколько стоит средняя квартира. Она нам нужна, чтобы найти это y с крышкой.
Потому что мы считаем производную в конкретной точке. Из-за того, что у нас модель линейная, приходится устраивать вот такие пляски. А не проще было сразу посчитать y среднее просто по данным?
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... квартиры, а нам нужна стоимость средней квартиры. Просто это будет немножко другая оценка. То есть Y средняя по выборке это не то же самое, получается, что предсказанная стоимость средней квартиры.
В чем проблема? У нас модель нелинейная. Получается, что если мы считаем, что у нас сила грифмическая, как она там выглядит? То есть мы хотим найти, что такое средний эффект. То, что я пытаюсь здесь задать.
Вернемся к тому, что можно по-разному считать среднюю квартиру, мы по выборке тоже усредним. Что сейчас мы хотим найти? У нас есть суперсредняя квартира, и мы хотим посмотреть, как для средней квартиры изменяется квадратный метр.
Мы хотим провести касательную в конкретной точке, которая как раз Y с крышкой. То есть чтобы именно вот эту версию изменения стоимости средней квартиры, то придется в конкретной точке эту производную считать. Поэтому здесь должна быть именно Y с крышкой.
Сейчас тоже, опять, это не единственный вариант. Действительно, можно считать в средней точке одну производную, как здесь. А можно другой способ, грубо говоря, найти производные в каждой точке и усреднить их.
Это другой способ расчета. То есть я здесь найду производную, здесь производную найду здесь, и найду какой-то их средний коэффициент. Это тоже в каком-то смысле средняя стоимость. То есть можно найти у меня в пакете обозначено как M, marginal стоимость, M1 найти, M2 найти, M3 найти, а это сразу получается M среднее находим.
И можно задать M среднее как сумма M и их поделить на получается на N. И у этих вот эффектов есть даже разные имена, которые у меня все время вылетают из головы в эконометрике. У них есть какие-то трехбуквенные обозначения. Я снова их забыла. Ну, в общем, эконометристы не знают, как считать. Они обычно считают обоими методами и сравнивают значения.
Средняя по выборке и средняя по всем производным. Там что-то Average Effect AE, MAE и... Сейчас, надо только понять, кто из них кто. MAE это Mean Average Effect и... Да. Редко этими буквами пользуются.
То есть это mean. Их иногда просто пишут в статьях, что это mean average, а второе... Хочется написать AME, Average Mean, а там что-то было другое. Это, наверное, вот он. Сначала считаю average, а потом от него mean, наверное. В общем, надо вспомнить этот момент. Но не суть важно.
Просто эти два способа в общем-то одинаково относятся к какой-то оценке среднего. Мы можем их оба посчитать. Опять эта проблема возникает только из-за того, что у нас модель нелинейная. В обычной линейной модели в какой бы точке вы не померили, раз она плоская, эти два эффекта совпадут. Поэтому такой проблемы нет.
Так, где-то было в тестировании. Итак, что у меня здесь происходит? О, забыла сказать, конечно, про смещение. Сейчас. То, что мы сейчас сделали, у меня скорее здесь происходит, вот в этом блоке.
Я думаю, что должна это все аккуратно подписать. Вот вычисление для усредненной квартиры, для средней квартиры. Что я беру действительно mean, беру и делаю y, получая y с крышкой, предсказанные для средней квартиры. И как раз считаю стоимость квадратного метра. Я сейчас скажу про этот интересный коэффициент.
Ну, получается, мне нужно y еще в экспонент возвести, сделать обратное преобразование. И вот у меня получается такая стоимость квадратного метра. Уже не 170, как было в линейной модели.
Получается, если считать для супер средней московской квартиры, то один дополнительный квадратный метр дает сто пятьдесят тысяч. Но все еще нет 240, вот те, в Но понятно, мы там и не получим 240, потому что там как раз ни медиану ни разу.
Это всего лишь среднеарифметическое у них получается. Оно может вообще никак быть не связано со средней реальной медианной стоимостью. Так что вот получили 150. Как еще можно было это посчитать?
У меня здесь есть еще загадочный коэффициент. Там где-то еще есть ссылка на статью, на джесторовскую статью. В чем здесь проблема есть, про которую я пока не сказала? Проблема в обратном преобразовании.
На самом деле логарифмировать из ln y в y это не просто взять экспоненту. То есть хочется как взять? Вот у нас есть ln, вот мы берем экспонента в степени ln y с крышкой и получаем y с крышкой, как будто бы.
Но там возникает проблема с остатками в модели. Если бы это была просто идеальная детерминированная функция с y, то это бы всегда давало хороший результат операции. Но у нас, к сожалению, ln y.
Он работает как β0 плюс β1 f и t плюс, допустим, у и t. И когда вы берете экспоненту, у вас получается, что экспонент ln y это законная часть, которую вы оценили. После оценивания тут везде получаются крышки.
Тут получаются крышки, тут все хорошо. И остается еще вот эта штука с крышками. И если вы забываете еще один множитель при трансформации, у вас может получиться смещение. Но не может, но получается.
Вот, собственно, это смещение. И там ссылка на статью как раз. Чувак предложил эту коррекцию добавлять в регрессию, умножать как раз на необходимый коэффициент. И у меня этот коэффициент коррекции рассчитан.
На него все умножается, чтобы у нас как раз было правильное преобразование в y. В зависимости от у и с крышками, это может быть заметное смещение, может нет. Повезет. То есть, может быть, вы даже не заметите разницу между этими y.
А может, если у вас выборка с большим числом выбросов, то у вас будут проблемы. Так что у меня тут еще все умножается постоянно на этот коэффициент коррекции. И он при этом может быть разный для разных видов коррекции.
Сейчас там для экспонента получается e в степени u. Это если вы использовали лог преобразования. Как раз почему я не очень рекомендую использовать y в степени минус 0, там 37. Вам придется не забывать про обратное преобразование.
У вас еще остатки будут в этой степени. Страшный. То есть, коррекция полностью зависит от того, какое преобразование вы выбрали. Для логарифмирования это экспонент, обратная функция. Если вы, например, корень квадратный из y взяли, то обратная функция будет x квадрат.
Нужно будет добавлять квадраты остатков. То есть, придется отдельно прописывать, как вы устраняете смещение при обратной трансформации, если вы выбрали какое-то очень странное преобразование.
Но опять, в зависимости от того, насколько вы построили модель, хорошо или нет, может быть, вы даже не заметите. Не заметите смещение, если забудете про него. Но вот с точки зрения теории надо помнить.
Так что у меня все обратные трансформации будут всегда с этой коррекцией. Как еще можно считать? Ну вот договорились, что для средней квартиры посчитали, а можно найти в каждой точке производную, в каждой точке найти предельный эффект, и по всем, получается, квартирам пробежаться и усреднить этот предельный эффект.
Тоже будет некоторое среднее. У меня это, собственно, вот первый блок. Надо его подписать. Среднепредельный эффект. Там была средняя квартира, а тут среднепредельный эффект. Средний эффект.
Ну, собственно, вот у меня игреки считаются средней предельной стоимости. Средняя предельная стоимость получается 156 квадратных метров. И немножко отличается. То есть, когда мы считали для средней квартиры был 151, здесь 156.
Но они уже примерно в таком одном интервале, но все еще. Они не похожи на линейные и никогда не будут похожи на вот эти московские ценники. Мы уже договорились, что они слишком странно считают.
Ну, а тут я тупо тестирую гипотезу. Если у вас получается достаточно близко к бенчмарку, можно хоть т-тест провести на равенство средних, то, собственно, конечно, отвергается гипотеза о том, что у меня 156 тысяч то же самое, что 240 с учетом погрешностей.
Тут просто т-тест одной функции сделан. В чем я? Есть небольшая проблема т-теста, как раз в асимптотике. Почему-то т-тест надеется, что у вас остатки после преобразования остались нормальными, они были, может быть, нормальные в регрессии лог, лин, после преобразования в новой регрессии преобразованной, они уже не лог нормальные.
Не знаю, какие они. Экспоненты нормальные. Я не знаю, что делать с экспонентами с нормальными остатками. То есть, даже когда вы берете, простые т-тесты, чтобы сравнить 156 и ваш бенчмарк, вы все равно напарываетесь на проблему распределения.
На большой выборке это нормально, выборка, если маленькая, то этот тест дает неправильные результаты. Поэтому в идеале такие вот, я уже говорила, неопределенные тесты с неопределенными распределениями можно бить бутстрапированием.
На статье было, да, у вас бутстрапирование? У меня здесь просто тупейший парный бутстрап, если тут что-то не так, вы можете переделать, а просто, скорее, я так, не знаю, для сравнения. Что здесь происходит?
Я тупо ресэмплю тренировочный датасет, перемешиваю там наблюдения каждый раз. Я делаю всего 100 раз. По-хорошему бутстрап, ну, там, пару тысяч обычно рекомендуют. Пару тысяч раз перемешать полностью датасет, на каждом из них оценить регрессию, типа сделать вот эти данные, которых на самом деле не существовало, и получить какую-то вот суперсреднюю оценку коэффициента по всем датасетам.
Получается, у меня есть некоторая бутстрапированная оценка среднего, а не та, которая получилась, вот эта вот 156, а некоторые из бутстрапированных выборков усредненные. И как раз почему в этом есть смысл.
Мы, когда строим тест-статистику, мы опираемся на SE-шку, которая построена с точки зрения теории. Она может не совпадать с практикой, а бутстрап нам заодно, раз он еще набутстрапировал 2000 раз, он нам дает еще эмпирическое распределение.
Мы можем на этом эмпирическом распределении не пользоваться квантилями, а прямо отрезать ручками 20, 25 процентов, 25 или 5,5 с обоих хвостов и получить эмпирический доверительный интервал.
И в данном случае я верю больше бутстрапу, чем асимптотике, потому что я не доверяю преобразованию из лог в лин. Я не верю, что там сохраняется нормальность. И получается, вот у нас доверительный интервал, все, еще 156, среднее осталось на месте.
Доверительный интервал от 152 до 162, не включая 240, к сожалению. Так что вот наша оценка квадратного интервала метра, конечно, отличается от очень грубой поделить все стоимости на все квадратные метры.
Но мне, честно говоря, такая больше нравится. Это реально квадрат при прочих равных. Все остальные факторы вы добавите сами. Вы добавите район, вы добавите там этаж, вы добавите, не знаю, ремонт.
Но стоимость квадратного метра, вот такая голая, она существует. В идеале, жалко, что это выборка только для России. Было бы интересно протестировать гипотезу, что, например, во всех регионах одинаково люди относятся к квадратному метру.
То есть там какие-нибудь другие факторы отдельно, а вот любовь человека к квадратному метру отдельно происходит. Или, например, москвичи любят такой голый квадратный метр больше, чем остальные люди в остальных регионах.
То есть такая готовая задача для какой-нибудь панельки, которая бы для каждого региона построила такую регрессию и посмотрела стоимость голого квадратного метра, держа постоянные прочие факторы.
Итак. Еще раз. Все так... Для теста. Сейчас я посмотрю, где у меня этот был блок. Меня бьет по ушам. Вот здесь строится тест. Он сравнивает. Получается... У нас есть M. M в данном случае это выборка из всех предельных эффектов.
Нет, нет, нет. Здесь... А, почему там? Потому что там нет доверительного интервала. Там точечная оценка. Одна. А, то есть с оценкой проблем нет, но как доверительный интервал? Одно число, да.
Такой доверительный интервал не конец. Да, потому что там можно извлечь доверительный интервал. Теоретически. Но это нужен либо дельта-метод. То есть можно достать доверительный интервал из основной регрессии и с помощью...
Дельта-метод был у вас в основном от стати? То есть можно дельта-методом достать доверительный интервал. Из экспонента в лин перевести. Потому что мы для таких... ну вот я сейчас сходу его вспомнить типа я формально это когда-то делала то есть можно достать из обычной регрессии доверительный интервал для коэффициента и преобразовать его там как раз дать на метод он помогает трансформировать там нужно просто эти гися на все считать не готова вот и можно но будет стропированием надежный потому что дельта метод с погрешностью а будет стропирование но в каком-то смысле заменяет все эти теоретические предпосылки а если раньше были нормальные то потом тоже нормальная легче будет стропировать всегда легче выстрелировать вот у нас получили короче с получились оценки и нужно просто в таких случаях аккуратно объяснять людям что вот у них считается средняя температура по палате а у нас считается именно вот голый коврик reformation выбрала место этажность просто он выбирает как квартиру нарезать поэтому ему не важно 235 квадратных метров там 235 рублей это уже не его оценки у него зафиксированы все показателя ему нужно вот голый квадратный метр квартире припилить и тогда он как раз будет на 156 увеличивать они на то что там циан выдает по запросу средний квадратный метр так что вот смотря для кого то получается что если вы поднимаете циан в кавычках или на такой Ross Например в вы считаете. Для потребителей может быть нормальный вес 35, для застройщика 150 на самом деле будет.
За сколько он сможет продать квадратный метр? Не сколько ему это стоит, а за сколько он продаст каждый квадратный метр при прочих равных характеристиках. И последнее, что хотела здесь посмотреть, ну, собственно, попрогнозировать.
У нас данных много. Я оставила, по-моему, 2000 наблюдений еще на тест. Можно посмотреть, какая из моделей у вас как раз к этому моменту может быть несколько моделей. Например, линейные, нелинейные, трансформированные, нетрансформированные, с разным числом регрессоров, с разным набором.
И вы можете просто потом посмотреть, какая модель лучше всего по R-квадрату, например, была скорректирована, а которая лучше прогнозирует. У меня здесь получается обычная линейная модель делает прогнозы.
Я просто по RMSE. Смотрю снова, вы можете использовать любые метрики. У вас был матстат, вот какие метрики вы считаете нужными, те и применяете. У меня просто RMSE, сумма, средний квадрат отклонения.
Min, root, square, R. Корень из отклонения. Потом есть лог-модель без коррекции, где я не намножаю на ту экспоненту в степени U. Просто на всякий случай. Просто проверить, насколько правда будут проблемы, если я забуду учесть трансформацию правильную, несмещенную.
И вторая модель как раз трансформации. Все то же самое. Почему я, собственно, за трансформацию? Потому что вы же должны игреки сравнить. Вы должны сравнить лин-модель с лог-модель. Значит, вы должны свести их какой-то одной постоянной, чтобы лин-модель тоже прогнозировала стоимость квартиры, а не логарифмы.
Иначе по RMSE модели не сравнить. Поэтому приходится все модели сейчас перевести, например, к одной стоимости линейной и посмотреть все по RMSE. Так что у нас лог-модель тоже с трансформацией.
И, собственно, три RMSE-шки, которые получились. Линейная, лог-модель и лог-модель с коррекцией. А какая модель с коррекцией? Получилось, что прогнозирует лучше линейная. Почему? Просто.
Просто разность между Y предсказана и Y фактически. Разумеется, линейная лучше подойдет, она же под это и фитилась. Ну, она может быть, но в целом, да, у нас лог-модель фитилась под лог-цены.
То есть они обе фитились под нужную величину. Я понял. Но сравниваем, вы потрыгали человеку, который не линейный. Нет, вот в этом нет, на самом деле, мне кажется, проблемы. Потому что что делает, что происходит, сейчас очень грубо, как будто мы не знаем, какой был сейчас RMSE.
Предположительно, у нас модель... Я даже не помню, в какую сторону дорисовать, но неважно. Просто вот предположим, что у нас какая-то вот такая модель, и вот так донны расположены. Да, да, там тоже логарифмированный.
Сейчас. Нет, тройные тесты разделены. Да. Да, я просто здесь нет ошибки, потому что мы лог-модель под лог-Y тренируем, там, оцениваем, а лин-модель под лин-Y. То есть у них, у обоих должно получиться красивое огибание нужной кривой.
Но вот возможно, возможно, почему такое могло произойти? С одной стороны, да. С другой стороны, у нас RMSE зависит от оставленной под тест-выборки. Здесь она большая, поэтому я не буду обвинять тестовую выборку.
Но если у вас тестовая выборка маленькая, то любые выбросы на ней, они могут привести к непредсказуемым изменениям RMSE, поэтому не всегда вот он говорит правду какую-то гигантскую. Здесь все-таки большая тестовая выборка, но линейная модель все равно лучше.
У нас дешевая, да, у нас скорее дешевая квартира. То есть если бы это были дорогие квартиры, скорее всего, вы бы могли заметить какую-то нелинейность. И там модель была бы принципиально другая.
На нашей маленькой выборке, ну, мы просто не захватили этот эффект. То есть это не какая-то гарантия, что всегда линейная модель оказывается лучше по RMSE. Вот конкретно частный случай.
Мы старались, мы это обосновывали с помощью бокса-кокса-трансформации, но тестовая выборка решила иначе. Все равно в конце интересно проверить, что же в итоге мы получили. Интерпретация коэффициентов, конечно, разная.
Получается, что линейная модель лучше предсказывает, и, может быть, 174 — это более лучшее предсказание для средней стоимости квадратного метра. То есть можно вот такое сделать. Что все-таки можно ориентироваться на 176, а не 156.
Но это тоже неоднозначно, потому что RMSE по всем факторам сравнивает прогнозы, получается. Вот просто честно признаетесь, что да. Вот как будто бы, да. Будто бы, с точки зрения предпосылок, лучшая модель — лог, но прогнозирует лучше лин.
Но я не могу сказать, насколько сильно. Потому что RMSE тоже величина относительная. То есть мы ошибаемся на сколько? Мы ошибаемся на сотню тысяч или на пять сотен тысяч? Это, наверное, была бы уже интересная разница — посмотреть, на сколько денег мы можем ошибиться.
То есть если прямо экономическая разница. Если окажется, что на 50 тысяч различается ошибка, то неважно, какую модель вы будете прогнозировать. Но, кстати, модель получилась с коррекцией чуть получше, чем без коррекции.
Но тоже не принципиально. У нас хорошая модель. Видимо, остатки адекватные получились в большинстве своем. Поэтому коррекция не привела к каким-то великим изменениям. Но все равно модель с коррекцией чуть получше.
В идеале можно было бы еще что-нибудь здесь спросить. Но я уже не успела доделать файлик. Например, спрогнозировать среднюю стоимость какой-нибудь квартиры с определенными параметрами.
Но это зависит от того, что вас попросил. Заказчик. Может он что-то ждет от вас. Спрогнозировать стоимость однушек в центральном округе без ремонта. Это можно делать не только в эконометрике.
Как раз если вдруг у кого-то есть готовые блоки кода. Было бы интересно оценить какую-нибудь модель. Просто я в этом не разбираюсь. Методом машинного обучения. И посмотреть, насколько там прогнозируется.
Какие прогнозы лучше получаются. Я не знаю, какие там какие-то случайные леса. Что угодно, честно говоря. Просто посмотреть, насколько реально лучше получается результат. Я уверена, что он будет лучше.
Но интересно, насколько. Почему это интересно? Именно в соотношении время и продуктивность. Если вы потратите в три раза больше времени и получите улучшение качества вот настолько, то возможно в некоторых случаях при ограничениях на время и на вычислительные модели, можно просто считать все обычным аттестатом и не пользоваться машинным обучением.
Если окажется, что там реально можно спрогнозировать лучше на сотни тысяч рублей, то, конечно, можно соотнести затраты. Сколько вы потратили, насколько улучшился прогноз. И посмотреть, стоило это делать или нет.
Потому что я в очередной раз вспоминаю этот хакатон вышкинский, где победили ребята с обычным пробитом, с такой линейной регрессией, по сути. Быстрее, чем ML-щики, потому что там было мало времени дано.
Там просто не успели добыть деньги. Надо было получить модель как следует. И у эконометрики получились просто лучшие скорые за час времени, грубо говоря. Так что все это очень относительно.
Смотря какая у вас цель, смотря сколько у вас времени, смотря сколько у вас данных, вы просто должны знать больше методов и там сами дальше решать, какой метод вам больше подходит. Метстат или машинное обучение.
Так, вроде вот по этой части все, что я хотела сказать. Есть ли какие-то вопросы к проекту, которые мне нужно отразить в требованиях? Сколько, как вы говорите, там нужно страниц написать?
Ну, две-три страницы просто связанного текста, чтобы было понятно, в чем идея. Ну, то есть откуда мы можем основательный код анализ провести, вот только с словами вставленными в кодек?
То есть я не знаю, сколько это страниц, потому что я хочу просто набирать, вот у меня есть такие предположения. И потихоньку-потихоньку все полученные наши анализы, я лучше разделить эти вещи.
Отдельно какой-то код, в котором все числа будут. Да, отдельно код, это точно. Как удобно. Я бы даже сказала, что… Сейчас. Просто я не хочу напрягать вас написанием большого текста. Надо как-то отличать важное от кучи ответвлений.
Я бы даже сказала, что лучше в тексте, в трех страницах, описать самую лучшую модель, которая у вас получилась. Вот я оценил модель с такими данными, в такой форме, вот с таким уравнением.
Может, я какие-нибудь статьи накидаю в качестве ориентира. Причем короткого, просто чтобы посмотреть на оформление. У того же Станислава Анатольева, который преподаватель в РЭШ, есть замечательная статья, как оформлять эконометрические отчеты, я тоже вышлю.
Как раз она, по-моему, небольшая, как настоящий отчет. То есть буквально вот модель, какие-то предпосылки, оценки, результаты тестов, выводы. А вот то, как выкопать, как выкопать, как вы к этому шли, то, как вы колебались между пятью моделями, это можно просто в коллабе.
И описать вот хорошо, красиво, описать только одну самую лучшую вашу модель. И показать, что она лучше всех, например, прогнозирует. Или она лучше всех объясняет, но не так хорошо прогнозирует.
И там, коротко пояснить, какие прогнозируют лучше. Ну, там пока описание данных. Две-три, я говорю, не три ровно, две-три. Но мне кажется, меньше двух оно обычно и не получится. Ну да, да, да.
Хотя бы одна табличка желательно. Я не говорю, что нужно вот такой километр. Но хотя бы самое интересное. Можно эту? А, ну вот тогда прямо именно километр. Главное, чтобы, я напишу, главное, чтобы были содержательные ответы.
Чтобы у вас были гипотезы перед этим. Что вы ждете от этих регрессоров. Какая у вас получилась модель. Обычно выписывают. Не я там оценил все в логарифмах, а прямо выписывают, какие регрессоры.
Потом, какие оценки получились. Какие у вас тесты проводили. Это же все равно слова занимает. Интерпретация коэффициентов. Мне кажется, что меньше двух, это прямо очень тяжело. Ну, таким обычным двенадцатым шрифтом.
Times New Roman. Я реально затрудняюсь сказать, как можно меньше двух в таком объеме написать. Если только страница займет половину, как минимум. А то и больше. Вот. Давайте договоримся, что да, описывать только одну самую лучшую модель.
А если мне будет интересно, как вы к ней пришли, то я открою коллаб. Вот. Так. Сейчас уже мало времени осталось. Я прямо полноценно. Просто практический пример еще один покажу тогда. Без особой теории.
Потому что там идея достаточно понятная. Это могла бы быть небольшая подводка к панельным данным. Но она будет супер небольшая. Но будет подводка к временным, окей. Договоримся, что мы потихоньку идем к временным рядам.
Почему, собственно, нам хочется перейти к временным рядам? Даже от такой простой модели. Потому что, скорее всего, вы даже этот датасет способны собрать за разное число лет. Вы можете собрать его за двадцатый, за двадцать первый, за двадцать второй.
И, понятно, у вас возникает интересный вопрос. А меняется ли стоимость квадратного метра, например, со временем? А меняется ли влияние района? То есть вдруг какой-то район, он становится со временем еще элитнее?
А какие-то районы становятся еще более не крутыми? И скорее нам интересно еще посмотреть на эволюцию этих параметров во времени. Так что вы неизбежно, работая с эконометрикой, столкнетесь либо с панелями, либо с временными рядами.
У вас появится время в модели. Даже если это опрос и перепись населения, а-ля, который проводится раз в десять лет, но в каком-то смысле это все равно упорядоченные во времени наблюдения.
По ним что-то пытаются делать. И тут давайте небольшая задача. Это уже такая хрестоматийная, на старых данных задачка. У нас есть тоже жилые дома. У меня все сейчас про жилые дома будет.
Американский опять это тренировочный тассет. Не стоит к нему относиться прямо сильно серьезно. И какие есть перемены? Возраст дома, площадь дома. Почти то же самое, но тут уже американский уклон.
Тут ванные комнаты считают. То же самое расстояние до центра. Расстояние. Это расстояние до шоссе. Интерстейт. Это расстояние до шоссе, получается. Это расстояние до мусоросжигательного завода.
Которое нам резко понадобится здесь. В принципе, хороший фактор. В Москве тоже можно даминопечатники какие-нибудь, грубо говоря, сделать. Не помешало бы. Есть, в общем, площадь участка.
Потому что это может быть не просто жилая площадь. У них же обычно субурбия. Поэтому там еще площадь самого участка. Земли есть. Селенбрайс. Число соседей. Тоже это все американские субурбия данные.
Тоже комнаты. И вот у нас появилось два года. 78-й и 81-й. Почему нельзя было бы ограничиться одним годом? Напомню, задача здесь понять, как мусоросжигательный завод влияет на стоимость дома.
Если у нас просто есть 81-й год, когда уже началось строительство завода, и вы начинаете регрессировать на расстояние, довольно очевидно, что получится стоимость... Чем ближе, тем хуже.
Потому что люди прекрасно осознают, что ближе к мусоросжигательному это плохо. Но вот в чем проблема такой регрессии? Мы ждем, что должна быть такая отрицательная взаимосвязь. Но по факту это же...
Некоторый кусок города, там раньше могла быть прекрасная долина с пасущимися коровками, плещущейся речкой, и там могли быть дорогие дома. А потом туда резко, неожиданно, воткнули мусоросжигательный завод.
И вот прямо сейчас там все еще могут быть очень крутые дома, и там может быть высокая стоимость. То есть мы заранее, из-за того, что у нас просто такая фотовспышка, мы какой-то один период времени зафиксировали, просто за этот период времени цены еще могли не успеть подстроиться, под мусоросжигательный завод.
Мы там можем получить очень странные выводы. А если у нас есть несколько периодов до и после, то мы можем как раз провести эксперимент, как люди оценивали эти дома до того, как узнали про завод, и как стали оценивать после завода.
И посмотреть, изменилась эта стоимость или нет. Если изменилась, то мусоросжигательный повлиял. Если она не изменилась, то, возможно, что-то еще происходит, что мы в модели не учли. Это как раз в каком-то смысле контролируемый эксперимент, не очень контролируемый.
Я хотела об этом чуть-чуть впрочем, раз поговорить то что у нас само по себе регрессия она не дает причинно-следственной связи мы всего лишь говорим как в среднем супер средний человек его характеристики коррелирует например с игреком или характеристики квартиры коррелирует с ценой но это не значит что они являются причиной может быть просто положительная корреляция между факторами и чтобы понять именно причину и следствие либо нужно проводить эксперименты брать людей как раз одних как это делается часто в сша судя по тому что на чем они пишут статьи они берут разные штаты в одном штате запускают программу и смотрят как у людей поменялись привычки а в другом штате смотрят как за это же время у людей изменилось при прочих равных и сравнивают два штата и смотрят в каком штате есть ли настоящий эффект от воздействия или просто с течением времени у всех штатов все одинаково меняется то есть вот такая позиция когда может тоже видели где-нибудь matching когда нужно взять два объекта совпадающие по характеристикам заметить их и смотреть на 1 на 1 на 1 подействовать и посмотреть что делать происходит со вторым на которого не действовали это тоже все медицинские тесты так устроены всегда есть мальчик берут две группы людей с примерно одинаковыми характеристиками одних лечит других нет смотрят как изменилось то есть это такой экспериментальный способ который но с ним есть проблемы с медицинской точки зрения есть проблемы что не всегда можно не лечить одну категорию людей да если люди болеют раком нельзя одним лекарство давать на вторых смотреть как ничего не происходит и в штатах тоже нельзя взять один штаты что-то страшное с ним сделать чтобы посмотреть как это отразится на экономической ситуации то есть эксперименты в экономике они в лучшей части стабильности и соответственно предпринимательской ситуации поэтому можно следить как раз за времени нас спасает время хотим потому что на самом деле здесь тоже происходит мэйджем мы берем район да так как с ним произошло воздействий после он должен почти идеально совпадать с самим собой и в этом нет никакой не знаю проблемы это два очень похожих объекта и мы смотрим как вот в одном районе сочиняя времени будет все изменяться то есть это такой типичный поиск причины связи это мы чем с самим собой до воздействия но тут тоже будет проблеме попробуем их вытащить или нет но мы будем Итак, у нас есть датасет пока что.
Предположим, мы не знаем о том, что нам нужно аккуратно мэтчить объекты между собой, чтобы найти причину. Мы просто хотим посмотреть корреляцию между расстоянием до завода и ценой на здание.
Тогда будем просто регрессировать. Я сейчас отфильтрую данные 1981 года. У нас начался строится завод. И посмотрим, тупая диаграмма рассеяния, даже расстояние до завода и цена. У меня все в логарифмах.
В каком-то смысле это можно обосновать тем же самым боксом-коксом, как мы это делали. Что это желаемая форма линеаризации. Так как я это заимствую с чужой статьей, этот метод, то я просто говорю, что логарифмы.
Вы тоже не обязаны, еще раз повторяю, сидеть и логарифмировать все переменные, и бокса-кокса туда-сюда гонять. Можно сослаться на какую-то статью, по которой выслушали. И сказать, что смотрите, они логарифмируют, я тоже буду.
Это сомнительно, потому что для разных стран может получиться по-разному. Нужно логарифмировать, для каких-то нет. Но так тоже можно. В общем, смотрим на эту картинку. Тут как раз в 1981 году видно, как расстояние до завода влияет на стоимость.
Что можно сказать? Вроде бы все-таки, если я проведу, во-первых, это будет прямая, не какая-то экспонента. Хотя, может, и парабола, кто знает. На параболу тоже похоже, перевернутую витву.
Ну, мне тоже кажется, что прямая, и вроде бы все-таки наклон есть. Окей, раз наклон есть, давайте оценим. Пока что даже пусть это будет парная регрессия, чтобы не отвлекаться на остальные характеристики дома.
Получили, ла-ла-ла-ла-ла, R-квадрат небольшой, ну и ладно. Получили какие-то коэффициенты, они все созначимы. Получается, что увеличение расстояния на 1% ведет... К увеличению стоимости дома на 0,36%.
Раз у нас все в логарифмах, у нас теперь L-диск тоже в логарифмах, поэтому все в процентах. L-диск тоже теперь в логарифмах. Они теперь в одних единицах измерения, все в процентах. Сцена в процентах и дисты в процентах.
То есть там теперь дельта логарифмов регрессируется на дельту логарифмов. Там проценты и там. А бета получается на месте. Получается, коэффициент он проценты в проценты переводит. Раз у нас все в логарифмах, если бы это был просто дист, то 1 метр превращался бы потом в проценты.
Тогда мы бы сказали 36%. А сейчас у нас 1% L-дист. Мы увеличиваем L-дист на 1% и получается просто без преобразований 0,36%. 1% расстояние. Это очень такая тяжелая характеристика. Может быть лучше было держать в метрах, но можно тут порегрессировать, что попало.
Мы скорее про метод пытаемся поговорить. Короче, получили положительную оценку. Вроде все хорошо. Можно звать экологов, выдавать им таблички с этим числом, и они будут говорить, что фу, смотрите, стоимость завода обрушила рынок недвижимости.
Но возникает вопрос, правда ли это причина? Правда ли там были вот эти зеленые лужайки, на них построили завод, и люди сразу пошли продавать свою недвижимость? А может быть там всегда были трущобы, там просто была гнилая помойка, у которой и так люди жить не хотели.
Потом там воткнули на помойке завод, и получается люди раньше не хотели и теперь не хотят. И тогда эффекта ноль. Просто мы здесь построили корреляцию с расстоянием до помойки, которая там была раньше.
И тогда экологам нельзя ничего выдавать. И нельзя говорить вообще про этот завод, чтобы они не расстраивались. Это часть данных, которая вышла с первого года? Да, это вот что произошло после строительства завода.
Мы видим отрицательную корреляцию, но опять непонятно, с заводом или с местом, на который построен завод. То есть мы не отвергаем гипотезу, что там просто была помойка раньше. Это временной ряд, мы потом к нему вернемся когда-нибудь.
Тут короткие вещи, про которые я сказала. Собственно, как включить сюда переменную на время? Если мы пока что не обладаем временными рядами. Если бы у нас было много наблюдений, мы бы построили такую модель, а-ля временные ряды.
Но у нас всего два наблюдения. Это при всем нашем супер желании, до и после, это не временной ряд. Временной он начинается с десяти наблюдений хотя бы. Желательно больше, конечно. Так что здесь нам придется выкручиваться в то же самое переменное взаимодействие, про которое мы раньше говорили.
Почему это переменное взаимодействие? Мы считаем, что... Как раз этот фреймворк, он супер популярный именно для поиска причины. Что мы берем до воздействия, даме переменную, вот это вот Y81, это даме переменная.
До воздействия на ноль, после воздействия на единицу. То есть это такое базовое смещение стоимости, при прочих равных, просто от факта строительства завода. Что раньше завода не было, а потом он появился, и сразу рынок сдвинулся, допустим, на более низкий уровень в среднем.
Но еще у нас строительство завода, понятно, может коррелировать с расстоянием. Раньше от этого, грубо говоря, помоечного места люди с одним коэффициентом пытались убежать, а после строительства с другим коэффициентом.
Например, если стало еще хуже, то этот коэффициент будет тоже отрицательным, люди будут еще сильнее реагировать на расстояние до завода. А если, наоборот, завод стал чуть... рабочие места создал, и люди начали подтягиваться к нему, то коэффициент, наоборот, будет положительный, и цена будет расти.
То есть скорее вот эти два коэффициента, гамма-1 и гамма-3, будут показывать, как завод повлиял именно на цены. То есть до гамма-2, после гамма-1 и гамма-3 появились. И нам для того, чтобы именно отразить значимость завода, надо будет вот только эти два коэффициента и смотреть, по сути.
И почему такое часто применяется? Как раз вместо Y81 можно поставить любое воздействие, которое произошло. Бинарное, в нашем случае. Раньше было 0, теперь 1. И всегда вот этот фреймворк будет работать.
Какую бы переменную вы не исследовали, вот гамма-1 и гамма-3, это будут переменные причинные. Переменные, которые привели к изменению, на самом деле, стоимости дома. А это просто все прочие факторы. И все остальные регрессоры, которые вы добавили, это будут просто прочие факторы, которые остаются независимо от воздействия.
Итак, мы добавили эти переменные. Как раз переменные взаимодействия. Пошли оценивать, оценили новую регрессию. Что здесь получается? Что мы видим интересного? Коэффициенты незначимы. Как раз гамма-1 незначим.
Это базовое изменение стоимости, независимо от расстояния. И коэффициент при LDS тоже незначим. То есть получается, что там раньше, видимо, было что-то очень плохое, и здравствуйте, завод практически не повлиял ни на что.
Тут можно, конечно, немного спорить, потому что дальше у меня пошел такой типичный анализ, что давайте чуть более аккуратную регрессию построим, потому что вдруг это смещение из-за пропущенных переменных.
Так, кстати, не очень много про это сказала. Мы, по сути, с вами обсудили в большом куске, что нужно помнить про линейность, помнить про гетероскейдостичность, про мультиклинеарность, но мы не обсудили как раз смещение из-за эндогенности.
То есть если вы пропустили регрессоры, которые коррелируют с вашими, то вы получите смещенные оценки. Получается, что если я в этой суперпростенькой регрессии пропустила что-то, что коррелирует с расстоянием, то этим оценкам, которые тут доверять нельзя, какие регрессоры могут коррелировать с расстоянием до, грубо говоря, помойки из приведенных моделей.
То есть попробуем понять, стоит ли добавлять остальные регрессоры, может ли у нас быть смещение из-за пропущенных переменных или и так все было хорошо. Просто согласимся, что этот мусоросжигатель на ни о чем не влияет, ни на что.
Да, наверное, если это была прямо такая страшная гетто-помойка, она должна была быть далеко от центра, то есть как минимум расстояние до центра пропущенная переменная вероятная. И те же самые вещи желательно сказать в проекте.
Мы обсуждали три причины, по которым может возникнуть смещение оценок. Это пропущенная переменная, которая коррелирует с вашими. Хотя вы постарайтесь предположить, что такие бывают. Не то чтобы найти и включить, хотя бы просто понять, что она есть.
Это переменная, и вы из-за нее можете получить смещение. Второе – это ошибки измерения. Это происходит с такими опросниками часто. Или просто с показателями, которые тяжело измерить. Например, интеллект тяжело измерить с помощью IQ.
Поэтому IQ может оказаться незначимым, даже несмотря на то, что интеллект влияет на наш показатель. Просто потому что ошибки измерения очень большие. Так, в общем, пропущенная переменная, ошибки измерения.
И третье – мы разбирали одновременную причинность. Если на самом деле у вас X влияет на Y, а Y влияет на X, то вы получаете смещение. Мы тоже его выводили на одном из прошлых занятий.
Давайте попытаемся все три, хотя бы, не знаю, убедить себя, что все три варианта здесь могли произойти. Да, если мы забыли про расстояние до центра, оно коррелирует со стоимостью, оно коррелирует с dist до завода, у нас смещение.
Есть ли тут очевидные ошибки измерения? Есть ли тут переменные, которые прям тяжело измерить и можно было ошибиться очень сильно? Нет. Ну, мне тоже кажется, что нет. Зарплаты тяжело бывает измерять, а вот число комнат – ну, нет.
Расстояние до шоссе – достаточно все, короче, такие четкие характеристики. Поэтому будем считать, что ошибки измерения тут ни при чем, если тут одновременная причинность. То есть регрессор влияет на стоимость дома, а стоимость дома влияет на регрессор.
Да, но расстояние до помойки, да, давайте назовем его даже не до завода, мы теперь подозреваем, что это просто расстояние до плохого района. То есть может ли стоимость дома стоить на месте, да, он не может влиять?
Ну, в простом случае нет, да. Это можно, конечно, прогнуть, что там какой-нибудь миллионер построил дом и заставил власть… убрать помойку подальше, но это слишком сложное предположение.
И изменил этим самым расстояние до завода. Но это может быть, но, скорее всего, не здесь. Так что будем считать, что одновременную причинность мы не пропустили, у нас проблема из-за пропущенных переменных.
Так что будем докидывать в регрессию переменные, их тут не очень много. Я даже не помню, стала ли я это делать. Ну, в общем-то, вот все, что есть, я добавила. Как я ужасно это написала.
Кто-то очень торопился. Короче, добавила я расстояние до Interstate, если не ошибаюсь. Я пыталась квадраты так написать, но я очень… Я не знаю, что у меня произошло, когда я пыталась быстро в тех все загнать.
Это у меня так капернуло хорошо. Это все квадраты. Возраст дома, возраст в квадрате. Короче, подбор регрессоров сейчас не важен, у нас уже время заканчивается. В общем, те же самые, мы те же самые аккуратно переменные воздействия тащим и добавляем к ним расстояние до шоссе, до Interstate, площадь участка, возраст дома, может быть, квадрат, если в какой-то момент у нас происходит загибание.
В общем, все, что хотите, добавляете к этим переменным взаимодействиям. Это никак не отражается на главном выводе. Вот еще переменные, на которые вам все равно называют контрольными. Они добавляются, чтобы не было смещения за пропущенной переменной.
Но вот сам вид этих переменных нас уже не очень волнует. Нас интересует только LDist и все, что с ним связано. А вот остальное, хоть Besserums в квадрате, если вы считаете, что это надо, мы не будем на них смотреть.
Нас интересует только LDist и чтобы не было мультиклиниарности. Потому что можно добавлять регрессоров так, что… В общем, вы устроите себе какую-нибудь совершенную мультиклиниарность, и, конечно, это плохо.
Итак, что у нас получилось после добавления, чего попало? Все еще незначимо. Получается, что все-таки там реально было до этого гетто, и хоть там два завода построили, в общем-то, это не было причиной снижения стоимости.
Вот такие выводы. Но опять это, если у вас вдруг счастливым образом… Тут дальше Wi-Fi, в общем… Это можно досмотреть до конца. Тут тот же самый фреймфрок, что и раньше. Я хотела именно про переменные взаимодействия поговорить.
Как раз и немножко про тестирование гипотез. Там были гипотезы все двусторонние. Мы тестировали гипотезу о равенстве нулю против плюса и минуса. Получается, в обе стороны мы запрещали отклоняться в больше и меньше.
По факту у нас немножко другая гипотеза волнует. Вы это тоже можете учитывать, когда будете в проекте, если будете гипотезы тестировать. Иногда вас волнует отклонение только в одну сторону.
Если мы допускаем, что коэффициент может быть ноль, что коэффициент может быть меньше нуля, нас интересует лдист больше нуля, только один. Потому что мы верим, что именно увеличение стоимости при увеличении расстояния происходит.
Поэтому здесь по смыслу была бы адекватнее односторонняя гипотеза. И у нее p-value уже около 10%. А это получается, что практически чуть-чуть меньше. И мы бы эту гипотезу уже... Сейчас, здесь гипотеза о том, что коэффициент больше нуля.
Что делать, отвергается или нет? Я уже сейчас торопилась. Так, ну тут я нулевую гипотезу не прописала, конечно. Сейчас это альтернативная прописана, как нулевая формулируется, чтобы поаккуратнее было.
h0 dl dist равно нулю. Но при этом принято так писать. А подразумевается, было задумано, что нулевая гипотеза всегда на равенство. Просто альтернативная на неравенство, поэтому мы обращаем внимание только на альтернативную.
Но по факту здесь да. То есть по смыслу здесь меньше либо равно, но принято записывать на 0. А альтернативную подписывать больше нуля. То есть при таком p-value мы, получается, не отвергаем гипотезу.
Как обычно, да. У меня с коллабом почему-то всегда такие проблемы. Но вот чуть-чуть, вот буквально чуть-чуть была бы p-value поменьше, мы бы согласились, что l dist больше нуля. То есть тут еще знак гипотезы влияет.
Одностороннюю вы тестируете или двустороннюю. Это тоже делается уже на ходу на самом деле. То есть практически, если вы раньше договорились на 10% уровне, то вы очень близки сейчас к тому, чтобы все-таки признаться, да, завод ухудшил ситуацию.
Там и раньше была помойка, а после завода люди как будто бы склонны оттуда еще подальше отодвинуться. То есть есть какие-то очень слабые улики, что все-таки завод сделал похуже. Что вот этот коэффициент, например, все-таки действительно отрицательный и вот вместе с этим чуваком.
Вот, наверное, все, что я хотела сказать. Но опять, это про то, что когда у вас наблюдение и по индивидам, и по времени, это лучше, чем только по индивидам у вас больше возможностей тестировать различные гипотезы.
Вот это да, но его можно только в связке с верхним смотреть. Они же оба происходят. Да, такое базовое падение. А влияние расстояния даже меньше? Ну, затрудняясь это проинтерпретировать, возможно, получается, люди...
Может, правда, это чуть-чуть рабочих мест, и люди чуть-чуть... Раньше там была совсем помойка, а сейчас хотя бы завод. Скорее, наличие помойки более ощутимо именно на коротком расстоянии, а если от завода идет какая-нибудь вонь, то это на весь рынок.
Ну, да. Получается, что да, просто завод он прямо сильно опустел. И здесь пропала надежда от него чуть-чуть... Ну да, то есть он близок, он слишком уже близок к нулю, но да, получается, что...
А, все-таки чуть-чуть хочется отодвигаться, получается, раз он положительный. Да нет, раз он... Чуть-чуть хочется отодвигаться. А, то есть чем больше расстояние, тем больше цена, да? Да.
Все-таки, да, чуть-чуть. Почему вот этот, да? Да, это уже не около. Ну, опять, он около, он все-таки, у него большой пивель. Вот Элдист еще, как будто мы уже тестировали гипотезу про Элдист и показывали, что она на грани значимости.
Она буквально на грани. Тут не прокатит, тут на любых гипотезах будет нулевой коэффициент. Да, он не отличим от нуля. То есть это минус 22 пугает, но по факту, с точки зрения статистики, не отличим от нуля.
Мы не можем на данной выборке четко сказать, что произошло. Какие-то дома поднялись в цене, какие-то подешевели. Это никак не связано, видимо, с заводом. Ну, судя по нашей модели. Так, точно теперь все.
В общем, время – это хорошо. И в идеале тут могли бы быть панельные модели. Просто раз у нас чуть-чуть времени осталось, если вы никуда не торопитесь, я бы записала идеальную модель, как было бы круто оценивать вот такие вещи и, правда, говорить об эффектах.
Мы бы хотели вместо Y этого следить за каждым наблюдением по двум индексам – и по I, и по T. И регрессировать это, грубо говоря, на… Константу, на регрессоры, там, β1, ну, я сейчас, да, X, ИТ1 и так далее.
И что теперь еще можно включить в эту модель для подчеркивания того, что мы умеем много разных эффектов измерить? А, кстати, ИТ, ТТ1 – тут много теперь индексов, мы же теперь за ними очень внимательно наблюдаем.
Плюс β3, там, X, ИТ, ТТ2. Второй регрессор и вот теперь так далее. Что здесь есть интересного? Вот как раз в чем все-таки линейная регрессия. Если я сейчас β2 заиндексирую, то у меня практически панельные данные пропадут, должны быть какие-то постоянные эффекты, которые не меняются во времени.
В чем разница? Вот хочется как-то сюда включить просто временное воздействие. То, что у человека, вот это вот его входные характеристики, давайте это будет снова зарплата, это будет education, это будет experience.
То есть почему все-таки эта модель лучше, чем просто без индекса Т? Да, у нас все равно будет средний эффект по образованию. Почему он все равно средний? Потому что считается, что вот человек отучился когда-то в институте 20 лет, и теперь этот эффект на него всегда действует.
То есть он не меняется во времени, в какой бы момент времени мы не смотрели на зарплату, вот вклад образования, он дает что-то фиксированное. Experience, вот тут посложнее на самом деле, experience как будто может влиять, влияние во времени изменять.
Но как мы попытаемся участие, как в панельных данных учитывают время? Мы добавим прямо специальную характеристику, плюс лямбда Т, она будет отвечать, грубо говоря, за инфляцию заработной платы, что при прочих равных характеристиках у человека один и тот же опыт, одно и то же образование, один и тот же интеллект, но почему-то зарплата со временем растет.
Это происходит, потому что есть какое-то временное воздействие, инфляция, коррекция, рост экономики, что угодно, что отвечает за эффект времени. То есть мы в каком-то смысле время просто добавляем как некоторые параметры, его можно будет оценить.
Точно так же, как мы раньше оценивали по выборке некоторые параметры, вот у нас Т и Т оценивает. Более того, в этой модели можно еще кое-что крутое добавить. Можно добавить константы.
Которые у человека сохраняются. То есть представьте, что теперь я не по индексу Т бегаю, а по индексу И. И утверждаю, что у каждого человека есть какие-то постоянные характеристики, интеллект, коммуникабельность, стрессоустойчивость, которые не меняются во времени.
Когда у нас были просто индивиды без времени Т, этот коэффициент было невозможно оценить. На самом деле, он совпадал с константой. А когда у нас есть один человек в разные периоды времени, мы можем посмотреть, как эта константа себя ведет.
И тут следовало бы как раз обсудить, как мы это оцениваем с точки зрения именно методологии. В общем, верим, что теперь можно благодаря панельности данных оценить и влияние времени, и влияние индекса.
И это как раз избавляет нас в каком-то смысле от проблемы пропущенной переменной. Помните, мы обсуждали, что есть интеллект, есть способности, они коррелируют с регрессорами и устраивают смещение.
Давайте применим инструментальные переменные. Теперь, на самом деле, все эти вещи — это есть альфа. Это есть какие-то встроенные способности человека, его характеристики, это его интеллект, это его прочее-прочее.
Так что панельные данные, они очень сильно, на самом деле, устраняют эффект пропущенных переменных. Просто этот альфа теперь можно будет учитывать. Это панель, да. Мы не будем рассматривать панели, но я просто все равно хочу сказать, что панельные данные — это круто.
Там можно оценивать вот эти индивидуальные эффекты. Все нормальные research сейчас делаются на панелях. И не нужно тогда думать, что же происходит с тем, что у нас интеллект пропущен, давайте оценивать его IQ.
Он будет автоматически оценен в модели. Но тут проблема, что это будут все характеристики человека такой просто константой, но они будут оценены. Так что там тоже есть, конечно, свои проблемы, свои предпосылки, при которых эти оценки получаются хорошие.
Но вот это, в общем, то, чем стоит позаниматься. Если вам интересно прямо в этой причинно-следственной связи всякие изучать, то это делается на панелях. Ну, там, да, просто уже времени категорически не хватало, и, честно говоря...
Да, я... Да, я могу, могу. Causal inference есть. Это должно быть в главе про инструментальные переменные. Я не помню, по-моему, вот 14-ая или 15-ая глава, вот честно не могу вспомнить.
А может, ошибаюсь. Причин... Вот причинность. Причинное влияние. Вот. На самом деле, самый адекватный способ causal inference — это именно панели. Самый совершенный. Я могу скинуть небольшую статью, которая, кстати, на русском языке как раз.
Там рассматриваются очень коротко все основные модели, и все потом сходится к панели. Самая простая модель — это та, которую мы сейчас рассмотрели, просто на даме переменную воздействия.
Самая такая совершенная модель — это панель. И между ними есть еще несколько промежуточных ситуаций. Когда у нас либо и слишком... Вот такой панель — это и большое, и большое, т достаточно большое.
То есть не два наблюдения. Т достаточно большое. Или очень большое, как хотите. Если это не выполняется, то там вот куча промежуточных еще результатов, как оценивать, если у вас и небольшое, т большое, и маленькое, т маленькое, в общем.
Ну и маленькое, т маленькое — это буквально наша регрессия сейчас была. Там т очень маленькое, всего два. Но, короче, без временного ряда не получится нормально работать с причинностью.
Разве что matching, но с matching тоже проблемы. Потому что нужно тогда находить двух одинаковых людей, а такого практически не бывает. Все, тогда всем спасибо. Со следующей недели уже временной.
